1: 《国家执业药师职业资格考试大纲(第九版) · 2025年》
2: 国  家  药  品  监  督  管  理  局  制定
3: 中华人民共和国人力资源和社会保障部  审定
4: 考  试  说  明
5: 为帮助广大应试人员进一步熟悉国家执业药师职业资格考试的基本情况，现对国家执业药师职 业资格考试说明如下。
6: 一 、考试性质
7: 国家执业药师职业资格考试属于国家设定的资格准入考试。凡符合报考条件，参加考试且考试 成绩合格者，由国家颁发《执业药师职业资格证书》,表明其具备了申请执业药师注册的资格。执 业药师职业资格在全国范围内有效。
8: 二 、考试目的
9: 国家执业药师职业资格考试是为了加强对执业药师职业的准入控制，科学、公正、客观地评价 应试人员的专业知识、执业技能、法律知识和职业道德，确保执业药师具有指导合理用药与药品质 量管理方面所必备的知识、技能和能力，保障人民用药的安全、有效。
10: 三 、考试时间
11: 国家执业药师职业资格考试原则上每年举行一次，考试日期定为每年10月，考试分为四个半天 进行，每个科目考试时间为1.5小时。
12: 四 、考试科目和内容
13: 国家执业药师职业资格考试分为中药学和药学两类考试，每类考试设4个科目，其中《药事管 理与法规》是两类考试的共考科目。从事中药学或药学专业工作的人员，可根据从事的专业工作， 选择中药学类或药学类的考试。具体考试类别和科目如下表所示。
14: 按照国家有关规定，具备免试资格者，可免考中药学/药学专业知识(一)和中药学/药学 专业知识(二)两个科目，只需参加中药学/药学综合知识与技能和药事管理与法规两个科目的 考试。
15: 五 、考试方法
16: 国家执业药师职业资格考试实行全国统一大纲、统一命题、统一组织的考试制度，采用闭卷、 计算机化考试形式。试题类型全部为标准化客观题，应考人员在备选项中选择正确的、符合题意的  答案。
17: 各科目采取单独考试、单独计分的考试形式。每科试卷有100题，满分为100分。题型包括A型 题(最佳选择题)、 B型题(配伍选择题)、 C型题(综合分析选择题)和X型题(多项选择题)。
18: 六 、成绩管理
19: 国家执业药师职业资格考试成绩以四年为一个周期进行滚动管理。参加全部科目考试的人员须 在连续四个考试年度内通过全部科目的考试。免试部分科目的人员须在连续两个考试年度内通过应 试科目。
20: 试题类型举例
21: 国家执业药师职业资格考试采用标准化客观性试题。试题由两部分组成： 一为题干，设定问题 背景；二为选项，即备选答案。考生在设定的备选答案中选择正确的、符合题意的答案，不需作解 释和论述。
22: 国家执业药师职业资格考试试题分A 型题(最佳选择题)、 B 型题(配伍选择题)、C 型题(综合 分析选择题)和X型题(多项选择题)四种题型。现举例说明如下。
23: 一 、A 型题(最佳选择题)
24: A型题指最佳选择题。药事管理与法规科目每道题的备选项为四个，其他科目每道题的备选项 为五个。每道题的备选项中，只有一个最佳答案，多选、错选或不选均不得分。
25: 试题举例：
26: 1.既祛风通络，又凉血消肿的药是(  )。
27: A. 海风藤                          B. 雷公藤
28: C. 络石藤                          D. 青风藤
29: E.鸡血藤
30: 2. 注射用头孢曲松钠与(  )注射液混合后可产生肉眼难以观测到的白色细微沉淀，有可能导 致严重不良事件。
31: A.5% 葡萄糖
32: B.10% 葡萄糖
33: C.0.9% 氯化钠
34: D.0.45%氯化钠+2.5%葡萄糖
35: E.乳酸钠林格
36: 3.下列情形中，按照《中华人民共和国药品管理法》规定的无证经营行为进行处罚的是(  )。
37: A.甲药品生产企业销售本企业生产的化学药品
38: B. 乙药品生产企业未经药品上市许可持有人的委托，擅自生产持有人的药品
39: C.经营范围为中药饮片、中成药制剂的丙药品批发企业，购进销售生物制品
40: D. 丁诊所(持有《医疗机构执业许可证》)在诊疗范围内为患者开展诊疗服务并提供常用 药品
41: 二 、B 型题(配伍选择题)
42: 配伍选择题是一组试题共用一组备选项。药事管理与法规科目每组备选项为四个，其他科目每 组备选项为五个。备选项可重复选用，也可不选用。每道题只有一个最佳答案，多选、错选或不选 均不得分。
43: 试题举例：
44: 【4～6】
45: A. 杀虫消积                        B. 杀虫疗癣
46: C. 杀虫活血                        D.杀虫止血
47: E. 杀虫涩肠
48: 4.槟榔的功效是(  )。
49: 5.苦楝皮的功效是(  )。
50: 6.使君子的功效是(  )。
51: 【7~9】
52: A. 异烟肼                         B.利福平
53: C. 乙胺丁醇                        D. 链霉素
54: E. 对氨基水杨酸
55: 7. (  )可诱导肝微粒体酶、加速皮质激素和雌激素代谢。
56: 8.长期大量应用(  )可致视神经炎、视力下降、视野缩小，出现盲点。
57: 9.应用(  )可能出现具有尿痛或排尿烧灼感(结晶尿)的不良反应，碱化尿液可减轻。 【10～12】
58: A.甲类非处方药
59: B. 终止妊娠药品
60: C. 乙类非处方药
61: D. 未列入非处方药目录的抗菌药
62: 10. (  )能在零售药店销售，但不得采用开架自选销售方式。
63: 11. (  )能在零售药店销售，但需凭医师处方才能销售。
64: 12. (  )不得在零售药店销售。
65: 三 、C 型题(综合分析选择题)
66: 综合分析选择题包括一个试题背景信息和一组试题。这一组试题是基于一个临床情景、病例、 实例或者案例的背景信息逐题展开，每道题都有其独立的备选项。药事管理与法规科目每组备选项  为四个，其他科目每组备选项为五个。每道题的备选项中，只有一个最佳答案，多选、错选或不选  均不得分。
67: 试题举例：
68: 【13～15】
69: 某男，42岁，自诉近日因未关空调而致感冒，晨起即头痛昏重，胸膈痞闷，脘腹胀痛，呕吐泄
70: 泻。同时舌苔白腻，口黏不欲饮食。中医辨证论治之后处方藿香正气水。
71: 13.藿香正气水的主治病证是(  )。
72: A. 外感风寒，内伤食积             B.外感风寒，内伤湿滞
73: C.外感风热，内伤湿滞             D. 外感风寒，内有湿热
74: E.外感风热，内有痰热
75: 14.藿香正气水的功能是(  )。
76: A. 解表散寒，祛风胜湿             B. 发散风寒，解热止痛
77: C. 疏风散寒，解表清热             D. 发汗解表，祛风散寒
78: E. 解表化湿，理气和中
79: 15.如果患者为高空作业者，曾有过乙醇过敏史，对其合理用药指导意见或者解释存在错误的 是(  )。
80: A. 藿香正气水含乙醇，不适用于从事高空作业者
81: B. 藿香正气水含乙醇，乙醇过敏者禁用，过敏体质者慎用
82: C. 服用藿香正气水后不宜直接驾驶车辆工作或者外出
83: D.建议换为藿香正气软胶囊，软胶囊采用新剂型，不含乙醇且药效更加峻猛
84: E.建议换为藿香正气口服液，口服液辅料为聚山梨酯80、桂皮油，不含乙醇
85: 【16～18】
86: 某男，45岁，身高175cm, 体重80kg, 既往有高血压、高脂血症和偏头痛病史。近日因哮喘发 作就诊，临床书写的药物治疗记录显示如下：
87: 16.按医嘱要求的用法用量，本病例中处方的布地奈德(1支)可以持续使用(  )。
88: A.30 天                            B.40 天
89: C.50 天                           D.60 天
90: E.70 天
91: 17.关于本病例合理用药指导意见和解释，错误的是(  )。
92: A. 布地奈德属于糖皮质激素，需连续、规律吸入药物1周后才能奏效
93: B.布地奈德属于糖皮质激素，用于持续性哮喘的长期治疗
94: C. 沙丁胺醇属于β₂受体激动剂，吸入5～15分钟即起效
95: D. 沙丁胺醇应有规律长期用药，疗效欠佳时，可以适当增加用量
96: E. 如果肌酸磷酸激酶显著增高或出现肌病，应及时停用阿托伐他汀钙片
97: 18. 治疗一段时间之后，该患者出现咽喉嘶哑、舌头出现白色斑点，引起这种反应的药物最可 能是(  )。
98: A. 布地奈德气雾剂
99: B.阿托伐他汀钙片
100: C. 沙丁胺醇MDI
101: D.卡托普利片
102: E. 布洛芬胶囊
103: 【19～21】
104: 2014年7月7日，某药品生产企业在某晚报大篇幅刊登国药广审(文)第2012110745号药品广 告，该广告宣称“八大医院权威认证，安全、一天起效，三十天痊愈”。
105: 19.对该药品广告批准文号格式的说法，正确的是(  )。
106: A.“国”字开头的文号全国有效，异地发布不用办理备案申请
107: B. 文号中数字组成部分应该为9位，该文号可直接认定为虚假文号
108: C.文号中数字组成部分前6位代表审查年月，后4位代表广告批准序号
109: D. 文号中“文”代表广告媒介形式的分类代号，可以用于报纸和广播电视
110: 20.对该药品广告批准文号有效期的认定，正确的是(  )。
111: A. 药品广告批准文号有效期为6个月，该文号已到期作废
112: B. 药品广告批准文号有效期为1年，该文号已到期作废
113: C.药品广告批准文号有效期为2年，该文号仍在有效期内
114: D. 药品广告批准文号有效期为2年，该文号已到期作废
115: 21.对该药品广告内容的定性，正确的是(  )。
116: A. 提供虚假材料申请药品广告审批
117: B.含有不科学地表示功效的断言和保证
118: C. 任意扩大产品适应症(功能主治)范围
119: D.篡改经批准的药品广告内容进行虚假宣传
120: 四 、X 型题(多项选择题)
121: 多项选择题由一个题干和备选项组成。药事管理与法规科目每道题的备选项为四个，其他科 目每道题的备选项为五个。每道题备选项中至少有两个正确答案，多选、少选、错选或不选均不 得分。
122: 试题举例：
123: 22.某男，50岁，卒然腹中绞痛，欲吐不得吐，欲泻不得泻，烦躁闷乱，甚则面色清惨，四肢 厥冷，头汗出，脉沉伏，治宜选用的成药有(  )。
124: A. 玉枢散                         B. 行军散
125: C. 红灵散                         D. 紫金锭
126: E. 藿香正气散
127: 23.某男，62岁，既往有痛风、前列腺增生病史。近期因头晕、心悸等症状就诊，检查血压为
128: 160/100mmHg。需用抗高血压药物进行治疗，下列药物中不宜推荐使用的有(  )。
129: A.卡托普利                       B.氢氯噻嗪
130: C. 氨氯地平                       D.多沙唑嗪
131: E. 吲达帕胺
132: 24.根据执业药师注册管理相关规定，关于执业药师注册许可的说法，正确的有(  )。
133: A. 执业药师注册允许跨地域多点执业
134: B.《执业药师注册证》有效期为1年，应每年申请延续注册
135: C. 执业药师注册后，执业时应悬挂《执业药师注册证》明示
136: D.执业药师申请再次注册，必按规定完成继续教育
137: 各科目考试大纲
138: 药事管理与法规
139: 药事管理与法规是执业药师执业过程中应当遵守的行为规范，也是执业活动应当具备的知识与 能力。本大纲重在考查和要求执业药师参考人员具有遵法、合规执业的自律意识，树立高尚的职业 道德，更好地保障公众用药安全和合法权益，保护和促进公众健康。本大纲的基本要求是执业药师 应当掌握和理解与执业直接相关的药品生产、流通、使用等环节的法律法规，以及药学实践中的药 事管理规定。
140: 药事管理与法规科目的考试内容以本考试大纲为准。
141: 续表
142: 续表
143: 续表
144: 续表
145: 续表
146: 续表
147: 续表
148: 续表
149: 续表
150: 续表
151: 续表
152: 续表
153: 续表
154: 续表
155: 续表
156: 中药学专业知识(一)
157: 《中药学专业知识(一)》主要考查中药学类执业药师从事药品质量管理和药学服务工作所必备 的专业知识和应用技能，用于评价考生对中药学各专业学科的基本理论、基本知识和基本技能的识 记、理解、分析和应用能力。这部分专业知识是中药学学科的核心内容，也是执业药师执业能力的 基础，体现执业药师的知识素养和业务水准。
158: 根据执业药师相关职责，本科目要求在理解中药药性基础理论和中药质量标准的基础上，掌  握常用中药的来源、产地、采收加工、性状鉴别与部分中药粉末显微鉴别，中药炮制与饮片质量控  制，中药制剂与剂型的特点、质量要求和临床应用注意事项等内容；熟悉中药化学成分与中药质量  控制成分、重要活性成分体内转化及中药药理毒理间关系。系统认识药品安全性、有效性、质量可  控性，并能够运用有关中药学基本理论、原理和方法，分析和解决中药临床服务工作中实际问题， 正确认识中药与疾病治疗的客观规律。
159: 续表
160: 续表
161: 续表
162: 续表
163: 续表
164: 续表
165: 续表
166: 续表
167: 续表
168: 续表
169: 续表
170: 续表
171: 中药学专业知识(二)
172: 《中药学专业知识(二)》是在《中药学专业知识(一)》对中药学基本理论、基本知识和基本 技能做系统要求的基础上，从临床用药角度考查合理用药的专业知识。这部分内容是执业药师执业 能力的基础和核心，直接反映执业药师核心知识和能力要求。
173: 本科目考试大纲由两大部分组成，即常用单味中药与常用中成药，具体涉及临床中药学、中成 药学、方剂学等内容。其中方剂学不另单列，以解析成药处方配伍意义的方式体现。
174: 根据执业药师相关职责，本科目要求掌握临床常用单味中药的药性、功效、主治病证、使用注 意和中成药的功能、主治、用法用量、注意事项等内容；掌握典型单味中药的用量、中药基本配伍 意义，功效相似单味中药的药性、功效及主治病证的异同点；掌握中成药的功能及主治证候的异同 点、典型中成药的药物组成和配伍意义，更好地保障公众用药安全、有效。
175: 续表
176: 续表
177: 续表
178: 续表
179: 续表
180: 续表
181: 续表
182: 续表
183: 续表
184: 续表
185: 续表
186: 续表
187: 续表
188: 续表
189: 续表
190: 续表
191: 续表
192: 续表
193: 续表
194: 续表
195: 续表
196: 续表
197: 续表
198: 续表
199: 续表
200: 续表
201: 续表
202: 续表
203: 续表
204: 续表
205: 续表
206: 中药学综合知识与技能
207: 《中药学综合知识与技能》主要考查中药学类执业药师综合运用所学的各项知识和技能，正确 分析、处理和解决在开展药品质量管理和指导合理用药工作中所遇到各种实际问题的能力，集中反 映执业药师理论联系实际、有效开展药学服务的综合知识与技能的要求。
208: 根据执业药师相关职责，本科目要求在理解中医基础理论知识与中医诊断学基础知识的基础 上，重点掌握常见病的辨证论治、中药调剂技能、中药质量管理和中药合理用药指导及用药安全内 容；熟悉常用医学检查指标、检查结果的临床意义，了解民族医药基础知识。常见病的辨证论治 中，要求掌握常见疾病的分类和各证候的症状、治则治法，重点掌握治疗各病相关证候的方剂应 用、中成药选用和合理用药指导。
209: 续表
210: 续表
211: 续表
212: 续表
213: 续表
214: 续表
215: 续表
216: 续表
217: 续表
218: 续表
219: 续表
220: 续表
221: 续表
222: 续表
223: 续表
224: 续表
225: 续表
226: 续表
227: 续表
228: 药学专业知识(一)
229: 《药学专业知识(一)》主要考查药学类执业药师从事药品质量管理和药学服务工作所必备的 专业基础知识，用于评价执业药师对药学各专业学科的基本理论、基本知识和基本技能的识记、理 解、分析和应用能力。这部分的知识内容是药学学科的重要组成部分，也是执业药师专业与实践技 能的基础，体现了执业药师知识素养和业务水准。
230: 本科目要求在正确认识药物与药物制剂、药品质量与质量体系和生命药学的基础上，充分理解 药物的体内过程、药物对机体的作用以及药物毒性与用药安全，掌握常用药物分类、结构与构效关 系，药物剂型的特点、质量要求和临床应用，能够运用药学基本理论、原理和方法来分析和解决实 际问题，正确认识药物与人体作用的客观规律。
231: 续表
232: 续表
233: 续表
234: 续表
235: 续表
236: 续表
237: 续表
238: 续表
239: 续表
240: 续表
241: 续表
242: 续表
243: 续表
244: 续表
245: 药学专业知识(二)
246: 《药学专业知识(二)》是在《药学专业知识(一)》对药学基本理论、基本知识和基本技能做 系统要求的基础上，从临床药物学角度考查考生系统认识药品和合理用药的专业知识。这部分内容 是执业药师专业知识的基础和核心，直接反映执业药师专业能力水平。
247: 本科目要求执业药师在掌握各系统用药的分类、常用药物的药理作用与作用机制的基础上，能 够熟练应用系统药物临床评价的内容，包括各类药物之间的药动学差异与临床应用、典型或常见不 良反应与禁忌、具有临床意义的药物相互作用及特殊人群用药，熟悉代表药品的适应证、用法用量 和临床应用注意事项等内容。
248: 续表
249: 续表
250: 续表
251: 续表
252: 续表
253: 续表
254: 续表
255: 续表
256: 续表
257: 续表
258: 续表
259: 续表
260: 续表
261: 续表
262: 续表
263: 续表
264: 续表
265: 续表
266: 续表
267: 续表
268: 续表
269: 续表
270: 续表
271: 药学综合知识与技能
272: 《药学综合知识与技能》主要考查药学类考生综合运用所学的各项知识和技能，正确分析、处 理和解决在开展药品质量管理、处方审核与调剂及指导合理用药工作中所遇到的各种实际问题的能 力。集中反映执业药师理论联系实际、有效开展药学服务工作所需综合知识与技能的要求。
273: 本科目考试大纲包括三大部分，即“药学实践与用药安全总论”“常见病症的药物治疗管理” 和“慢性病的药物治疗管理”。在“药学实践与用药安全总论”中，要求重点掌握药品经营质量管   理、处方审核与调剂、药物治疗管理总论和用药安全等药学实践工作所需的综合能力与技能。在   “常见病症的药物治疗管理”和“慢性病的药物治疗管理”中，要求重点掌握常见病症的临床表现、  非处方药物选择与药物治疗、用药指导，熟悉慢性病相关临床基础知识与治疗原则、药物治疗方案   与合理用药、特殊人群药物治疗管理、用药交代与患者教育内容等。
274: 续表
275: 续表
276: 续表
277: 续表
278: 续表
279: 续表
280: 续表
281: 续表
282: 续表
283: 续表
284: 续表
285: 续表
286: 续表
