

================================
章节标题: 一、糖尿病的定义
================================

学习中心
剩余352天
字号:
正常
大号
超大
朗读全文
一、糖尿病的定义

糖尿病是由遗传和环境因素共同导致的以慢性血葡萄糖（简称血糖）水平升高为特征的临床综合征，胰岛素缺乏和（或）胰岛素抵抗单独或共同引起糖、脂肪、蛋白质、水和电解质等代谢紊乱。

胰岛素作用缺陷：

指的就是胰岛素抵抗（相对不足），通俗的讲，是指机体组织的靶细胞对胰岛素作用的敏感性和（或）反应性降低的一种病理生理反应。其结果是胰岛素在促进葡萄糖摄取和利用方面的作用明显受损，一定量的胰岛素产生的生物学效应低于预计正常水平，导致代偿性胰岛素分泌增加。（内科学，8 年制。2010 年第 2 版，第 259 页）

胰岛素抵抗是代谢综合征的中心环节，大约有 1/4 的人群存在胰岛素抵抗的情况（见下表）。通俗的讲，就是胰岛素出工不出力。例如：健康人每天需要 48-52 个单位的胰岛素，而胰岛素抵抗人群，也许分泌了 70-80 个单位的胰岛素，才起到了 50 个单位的效果。长此以往，还会导致高血压、血脂异常、心脑血管病等。

代谢综合征诊断标准

胰岛素分泌缺陷：

就是胰岛素分泌不足（缺乏），是指由于胰岛β细胞受损，不能分泌足量的胰岛素。胰岛素是人体内唯一能降低血糖的激素，胰岛素分泌不足，就难以将血糖控制在正常范围。

×
拖拽到此处完成下载
图片将完成下载
AIX智能下载器




================================
章节标题: 二、糖尿病的诊断标准
================================

学习中心
剩余352天
字号:
正常
大号
超大
朗读全文
二、糖尿病的诊断标准

根据 1999 年 9 月世界卫生组织（WHO）颁布的糖尿病最新诊断标准：

1、有"三多一少"（多饮、多食、多尿、体重减轻）糖尿病症状，且符合以下三条之一者，即可诊断为糖尿病。

① 空腹血浆血糖 ≥ 7.0 mmol/L
② 随机（一天中任意时间）血浆血糖 ≥ 11.1 mmol/L
③ 口服葡萄糖耐量试验（OGTT）：餐后 2 小时血浆血糖 ≥ 11.1 mmol/L

2、 如果没有明显糖尿病症状，只要重复两次血糖化验结果均达到以上标准，也可诊断为糖尿病。

正常人空腹血糖为 3.9-6.1 mmol/L，餐后 2 小时血糖 ＜ 7.8 mmol/L。

如果病人空腹血糖在 6.1-7.0 mmol/L 之间，称为"空腹血糖受损"（Impaired Fasting Glucose，IFG）；与此类似，餐后 2 小时血糖在 7.8-11.1 mmol/L 之间，称为"糖耐量减低"（Impaired Glucose Tolerance，IGT）。

上述两种情况介于正常人和糖尿病人之间，将来很容易进展为糖尿病，我们把这部分人称为糖尿病的"后备军"，应当引起高度重视，及早采取干预措施。

专家提醒：

1、不能根据自觉症状来诊断糖尿病。 提起糖尿病，人们自然联想到"多饮、多食、多尿和体重减轻"，即所谓的"三多一少"症状。事实上，具有典型"三多一少"症状者，病程多已不是早期，早期糖尿病患者（尤其是 2 型）除了血糖高以外，往往没有任何其他症状。

2、不能以尿糖作为糖尿病的诊断指标。 正常人肾小球对糖的滤过量与肾小管的再吸收量正好相抵，故尿糖呈阴性。只有当血糖超过"肾糖阈"、经肾小球滤过的葡萄糖不能完全被肾小管回吸收时，尿糖才会阳性，这与洪水要超过防洪堤后才能溢出是一个道理。一般人肾糖阈为 10 mmol/L，因此，对于血糖在 7.0~10.0 mmol/L 之间的轻度糖尿病患者，仅查尿糖往往反映不出来，所以不能靠尿糖测定诊断糖尿病。需要说明的是，肾糖阈受许多因素的影响并非一成不变，例如，妊娠期妇女由于肾糖阈降低，尽管血糖正常，尿糖却可呈阳性；而老年人由于肾小球动脉硬化，导致肾糖阈上调，因此，有时尿糖并不能准确反映血糖浓度的真实情况，故尿糖阳性不能肯定就是糖尿病，尿糖阴性也不能轻易排除糖尿病，一句话，不能凭尿糖来诊断糖尿病。

3、重视对餐后血糖的检测。 在糖尿病早期，往往首先表现为餐后血糖高，而空腹血糖正常，如果仅查空腹血糖，不利于糖尿病的早期诊断。充分的临床证据表明，常规检测餐后血糖，可使糖尿病的诊断平均提前 3 年。

4、不能用血糖仪的检测结果作为糖尿病的诊断依据。 因为血糖仪测的是指端毛细血管全血（含血细胞）血糖，而糖尿病的诊断标准是根据静脉血浆（不含血细胞）血糖制定的，由于全血中的血糖含量比血浆低一些，因此，血糖仪只可用于自我血糖监测，其数值不能作为诊断糖尿病的依据。

5、诊断糖尿病时，要排除应激状态（如急性感染、中风急性期、手术、外伤等）下的血糖一过性升高。

×
拖拽到此处完成下载
图片将完成下载
AIX智能下载器




================================
章节标题: 三、胰腺、胰岛与胰岛素
================================

学习中心
剩余352天
字号:
正常
大号
超大
朗读全文
三、胰腺、胰岛与胰岛素

胰腺是人体内重要的消化器官和内分泌腺体，重约 65～75 克，外观呈长条形，大约 12～15 厘米，分头、体、尾三部分，位于胃的后下方，横卧于后腹壁，相当于第一腰椎的水平。胰头被铁蹄形的十二指肠所包绕，胰管开口于十二指肠腔内。在胰腺中散布着许许多多的细胞团，如同散布在大海中的岛屿一样，叫做"胰岛"，胰腺具有 100~300 万个胰岛，胰岛内包含多种内分泌细胞，其中的"胰岛β细胞"专门负责生产胰岛素。

胰岛素作为人体唯一具有降糖作用的激素，它在体内的作用是：

一般情况下，当人体摄入食物后，食物中的糖分经过分解消化转化成葡萄糖，随后被肠道吸收进入血液成为血糖。就像煤炭只有投进炉膛里才能燃烧产热一样，葡萄糖也只有从血液中进入细胞内才能被机体所用。而胰岛素就好比是一把控制血糖转运的"钥匙"，只有当它与细胞膜表面的"锁"（即"胰岛素受体"）结合后，膜通道闸门被打开，血液中的葡萄糖才会顺利进入细胞内，细胞内的葡萄糖经过一系列生物化学反应，产生能量供人体生命活动所需，这是血糖代谢的主要途径；剩余的葡萄糖一是在肝细胞和肌肉细胞里转化成"肝糖原"和"肌糖原"，二是转变为脂肪储存起来，无论是"糖原"还是"脂肪"均可作为能源储备在空腹状态或激烈运动时为机体提供能量。

胰岛素除使葡萄糖转变为能量外，还参与蛋白质和脂肪的合成过程，在组织修复和创面愈合方面发挥重要作用。

如果体内胰岛素缺乏，或者胰岛素不能与靶组织细胞表面的胰岛素受体很好地结合（即存在"胰岛素抵抗"），血液中的葡萄糖就不能进入到组织细胞内被人体利用，只能滞留在血液当中，形成高血糖状态，一旦血糖超过"肾糖阈"，大量葡萄糖就会从尿液中白白流失，导致多尿、多饮、多食、消瘦、乏力等临床症状，这就是糖尿病。

×
拖拽到此处完成下载
图片将完成下载
AIX智能下载器




================================
章节标题: 四、血糖的来龙去脉
================================

学习中心
剩余352天
字号:
正常
大号
超大
朗读全文
四、血糖的来龙去脉

狭义地讲，血糖就是指存在于血液中的葡萄糖，它是为人体提供能量的主要物质。

一般情况下，当我们吃进食物后，食物中的碳水化合物经过消化分解最终转化成葡萄糖，然后被吸收入血液。血液中的葡萄糖在胰岛素的帮助下进入细胞内，经过一系列生物化学反应，产生能量供人体生命活动所需，这是血糖的主要代谢途径。如果摄入的食物过多，一部分血糖会进入肝细胞和肌肉细胞里，转化成肝糖原和肌糖原，以备空腹时或大量运动时产生能量。如果血糖仍有剩余，一部分还会转变为脂肪储存起来。

1. 血糖的来路： 主要有 3 条，分别是：

① 食物中的碳水化合物通过消化分解变成葡萄糖，被吸收进入血液循环，成为血糖（尤其是餐后血糖）的主要来源。
② 人体的肝脏储存有肝糖原，空腹状态时肝糖原可以分解成葡萄糖进入血液，以供人体所需。
③ 蛋白质、脂肪等可通过"糖异生作用"转变成葡萄糖进入血液。

2. 血糖的去路： 主要有 4 条，分别是：

① 进入全身各组织细胞中，分解产生能量，满足人体生命活动之需，这是血糖的主要去路。
② 转化成肝糖原、肌糖原，储存于肝脏和肌肉中，以备必要时再转化为葡萄糖来保持血糖的恒定。
③ 转变为脂肪储存起来。
④ 转化为细胞的组成部分。
×
拖拽到此处完成下载
图片将完成下载
AIX智能下载器




================================
章节标题: 五、机体对血糖的调节
================================

学习中心
剩余352天
字号:
正常
大号
超大
朗读全文
五、机体对血糖的调节

血糖受饮食、运动、情绪、应激、肝糖原储备情况和内分泌激素（如胰岛素、胰高血糖素等）等因素的影响，始终处于动态变化中。正常人的血糖水平之所以能够维持在一个狭窄范围内，是由于神经激素以及肝、肾、骨骼肌的精细调节，使血糖的产生和消耗处于动态平衡的结果。

1、肝脏： 正常生理状态下，血糖升高时，葡萄糖进入肝细胞，肝细胞将大量葡萄糖合成"糖原"，储存起来以备"饥荒"；一部分葡萄糖合成脂肪，使进入血循环的葡萄糖不致过量。饥饿状态、血糖偏低时，肝细胞可通过糖原分解及糖异生这两条途径，生成葡萄糖送入血液循环以提高血糖水平。

除了肝脏以外，骨骼肌和肾脏也有糖调节作用。

2、激素： 调节血糖的激素分为"降糖激素"和"升糖激素"，共同构成一个糖代谢调节系统，维持着血糖的动态平衡。

① 降糖激素： 只有胰岛素一种，它可促进组织细胞摄取和利用葡萄糖，促进肝细胞和肌肉细胞将葡萄糖合成糖原，促进糖类转变为脂肪，抑制糖的异生。
② 升糖激素： 有很多种，包括胰升糖素、肾上腺素、糖皮质激素、生长激素。

3、神经系统： 一方面，中枢神经系统通过兴奋交感神经系统（或肾上腺髓质）分泌肾上腺素及去甲肾上腺素，抑制胰岛素分泌，使血糖升高；另一方面，中枢神经系统通过兴奋副交感神经，使胰岛素分泌增加。此外，各种应激状态（如急性心肌梗塞、脑血管意外、外伤、手术、麻醉、严重感染、疼痛、休克及紧张焦虑等）均可使肾上腺皮质激素、胰高血糖素、肾上腺素及去甲肾上腺素分泌增多，引起暂时性血糖升高。

在空腹状态下，肝糖原会在升糖激素（如胰高血糖素）的作用下，分解成葡萄糖进入血液循环，升高血糖。当进餐后血糖升高时，胰岛β细胞会适时分泌胰岛素，促进肝糖原合成，抑制肝糖原分解和糖异生，从而使血糖维持在正常范围内，空腹血糖在 3.9～6.1 mmol/L，餐后 2 小时血糖不超过 7.8 mmol/L。

×
拖拽到此处完成下载
图片将完成下载
AIX智能下载器




================================
章节标题: 六、糖尿病的分型
================================

学习中心
剩余352天
字号:
正常
大号
超大
朗读全文
六、糖尿病的分型

WHO 将糖尿病分为四型：即 1 型糖尿病、2 型糖尿病、妊娠糖尿病和特殊类型的糖尿病。

分型	特征
1 型糖尿病	胰岛素绝对缺乏
2 型糖尿病	胰岛素抵抗和/或胰岛素分泌不足
妊娠糖尿病	发生于孕妇
特殊类型糖尿病	如类固醇性糖尿病
×
拖拽到此处完成下载
图片将完成下载
AIX智能下载器




================================
章节标题: 七、糖尿病的控制目标
================================

学习中心
剩余352天
字号:
正常
大号
超大
朗读全文
七、糖尿病的控制目标
项目	理想	良好	差
血糖（mmol/L）空腹	4.4—6.1	≤ 7.0	＞ 7.0
血糖（mmol/L）非空腹	4.4—8.0	≤ 10.0	＞ 10.0
HbA1c（%）	＜ 6.5	6.5-7.5	＞ 7.5
血压（mmHg）	＜ 130/80	130/80~140/90	≥ 140/90
BMI（kg/m²）男性	＜ 25	＜ 27	≥ 27
BMI（kg/m²）女性	＜ 24	＜ 26	≥ 26
总胆固醇 TC（mmol/L）	＜ 4.5	4.5-6.0	＞ 6.0
甘油三酯 TG（mmol/L）	＜ 1.5	1.5-2.2	＞ 2.2
HDL-C（mmol/L）	＞ 1.1	1.1-0.9	＜ 0.9
LDL-C（mmol/L）	＜ 2.6	2.6-3.3	＞ 3.3
×
拖拽到此处完成下载
图片将完成下载
AIX智能下载器




================================
章节标题: 八、糖尿病综合治疗的五驾马车
================================

学习中心
剩余352天
字号:
正常
大号
超大
朗读全文
八、糖尿病综合治疗的五驾马车

糖尿病是一个长期存在的慢性病，一旦诊断明确，它将伴随病人的一生。

糖尿病是一种常见的内分泌代谢疾病，糖尿病的治疗，不仅仅是降低血糖。如何控制和驾驭糖尿病这个恶魔，需要技巧和方法。糖尿病的治疗应是综合性的治疗，它包括：

糖尿病饮食治疗： 是糖尿病治疗的一项最重要的基本措施，无论病情轻重，无论使用何种药物治疗，均应长期坚持饮食控制。
运动疗法： 也是糖尿病的一项基本治疗措施，要求糖尿病患者坚持适当的体育锻炼，有利于病情控制。
药物治疗： 是指在饮食和运动治疗基础上选用合适的降糖药物，使血糖维持在基本正常水平，应根据病人的具体情况进行全面、个体化处理。
糖尿病自我监测： 糖尿病是一种慢性病，应长期进行监测，及时了解病情，早期发现和防治并发症。
糖尿病宣传教育： 目的是使糖尿病病人了解糖尿病的有关知识，学会自我治疗所需的技能，并能以乐观积极的心态接受治疗。

以上五个方面的综合治疗，我们把它形象地称为是糖尿病综合治疗的"五驾马车"。

×
拖拽到此处完成下载
图片将完成下载
AIX智能下载器




================================
章节标题: 第一节 糖尿病人的数字化饮食（第一驾马车）
================================

学习中心
剩余352天
字号:
正常
大号
超大
朗读全文
第一节 糖尿病人的数字化饮食（第一驾马车）

对于每天怎么吃，您可以记住三大原则：

控制每天饮食总热量。糖类摄入量应占 50%、蛋白质占 20%、油脂占 30%。保证营养充足、全面。
优先选择天然食物（蔬菜、水果、肉、蛋、奶等）。
一日三餐有规律，七八分饱保健康。

但对于吃喝的细节，你不妨记住这些有趣的数字：1234567。

蔬菜不少于 1 斤

新鲜蔬菜中含有大量食物纤维，可增加饱腹感、增强肠蠕动、预防便秘、减少胆酸再吸收、预防胆结石形成；蔬菜中还含有各种维生素和矿物质，可满足生理需要。因此每天应至少食用一斤蔬菜。

每餐主食不超过 2 两

一日三餐，五谷杂粮都可以吃，但每餐主食不超过 2 两。因糖代谢与胰岛β细胞分泌胰岛素的功能关系密切，胰岛素分泌不足或胰岛素抵抗会导致血糖居高不下，所以成人每天摄入主食（生的粮食）量一般限制在 5-6 两。从事中（重）度体力劳动的糖尿病病友每餐主食可以达到 3 两。一般而言，每餐主食超过 2 两，血糖就很可能升高。如果重体力劳动确实需要增加食量，比较好的方法是少食多餐，如每餐主食 2 两，两餐之间再加餐半两～1 两，血糖可以相对平稳。

油不超过 3 匙

每天炒菜植物油用量每人不超过 3 汤匙（约 30 克）。避免食用动物油（猪油、牛油等）。因油脂类食物含有高热量，如不限制易引起肥胖。体重超标的糖尿病病友应优先选择低脂或脱脂的食物，不吃高脂食物（肥肉、奶油、鸡皮等）和高胆固醇食物（蛋黄、动物内脏、无鳞的鱼等），少吃坚果（瓜子、花生、核桃、榛子等）、方便面、沙拉酱、辣椒油等食物。

水果遵循 4 点

空腹血糖低于 8.9 mmol/L 时，每天可吃水果，但应遵循 4 项原则：

低糖：例如草莓、西瓜、枇杷、樱桃、白梨、猕猴桃、李子、杏子、桔子、柚子、橙子、苹果
适量：每次 2 两
适时：白天两餐之间
交换：例如吃一斤西瓜时就少吃 1 两米饭或半两馒头
蛋白质 5 份

每天吃 5 份蛋白质，即：鲜牛奶 1 袋（250g）、鸡蛋 1 个、瘦肉 1 两、鲜鱼 1 两、干豆腐 1 两（或水豆腐 2 两、豆腐脑 1.2 两、豆浆 8 两）。

蛋白质的代谢过程与胰岛素的关系不大，不会直接升高血糖。一旦血糖控制不好，肝脏会把体内的蛋白质转化为血糖，从而增加蛋白质的消耗，适量补充蛋白质是必需的，但不宜过量补充，因为摄入蛋白质过量会加重肾脏负担，诱发或加重糖尿病肾病；另外，肉类中除了蛋白质外，还含有一定量的脂肪和胆固醇，摄入过量会加重血脂紊乱，诱发心脑血管并发症。患了糖尿病肾病时，应采取低蛋白饮食，同时提高蛋白质的质量，如减少植物蛋白质的摄入等。

盐不超过 6 克

食盐每天每人不超过 6 克（精盐约 1 平汤匙）。食物宜清淡，过咸会加重高血压病。

水不少于 7 杯

每天喝水不少于 7 杯（一次性纸杯约可以盛水 250 毫升），可以分别于起床后（6:00-6:30）、上班后（8:30）、下班前（11:00）、午饭后（12:50）、午晚餐间（15:00）、晚餐前（17:00）、睡觉前（21:00-22:00）各喝 1 杯白开水，一天总饮水量（含饭前喝汤在内）应达到 2 升。喝足够的水可以起到补充水分、清除毒素、稀释血液、维持循环、促进新陈代谢等作用。

饮食小口诀： 饭前喝汤，苗条健康，饭后喝汤，肥胖难挡；先菜后饭，血糖减半，先饭后菜，血糖翻番；少吃一口，多走一步；定时定量，持之以恒。

×
拖拽到此处完成下载
图片将完成下载
AIX智能下载器




================================
章节标题: 第二节 常见的五个糖尿病饮食误区
================================

学习中心
剩余352天
字号:
正常
大号
超大
朗读全文
第二节 常见的五个糖尿病饮食误区
误区一：饮食疗法 ≠ 饥饿疗法

临床实例： 张大爷查出糖尿病后，认为"病是吃出来的"，宁可忍饥挨饿也不多吃一口。血糖一度正常后，他吃得更少，有时一顿饭吃不了一两，经常饿得心慌出汗、眼花手抖，直到有一天夜里出现了严重低血糖昏迷，险些丧命。

专家点评： 饮食治疗是控制糖尿病的基础，合理的饮食治疗有助于降低血糖、控制体重、减轻胰岛β细胞的负担。然而，饮食治疗并不等于饥饿疗法。如果病人进食量太少（每天主食低于 150 克），不仅容易出现低血糖及饥饿性酮症，而且还会出现低血糖后反跳性高血糖（即"苏木杰现象"），导致血糖大幅波动，反而不利于血糖控制。不仅如此，由于热量摄入不足，还会造成体内自身脂肪及蛋白质过量分解，导致身体消瘦、营养不良、免疫力下降。

科学的饮食疗法应该是在保持膳食平衡的基础上，因人而异、适当地限制饮食的总热量，在不影响正常生长发育和日常工作与生活的前提下，适当地控制进食量，并注意饮食多样化，而不是一味地忍饥挨饿或偏食。一般情况下，糖尿病人每顿主食不超过 2 两，不低于 1 两；主张少食多餐，即把正餐的主食匀出一小部分（如半两主食或者一个鸡蛋）作为加餐用；可以多吃些低热量、高容积、富含膳食纤维的食品，如各种绿叶蔬菜。

误区二：主食少吃，副食不限

临床实例： 张阿姨查出糖尿病后，每顿饭主食吃得很少，但鸡、鸭、肉、蛋等副食品的摄入量却明显增加，平时肚子饿了就用坚果类零食充饥。经过一段时间观察，血糖控制得并不好，她有些纳闷：自己吃得并不多呀？

专家点评： 糖尿病饮食疗法的首要原则是控制总热量的摄入，不仅主食的量要控制，副食的量同样也需要控制，不能因为副食含糖少，就随意多吃。

主食（米、面等）固然是热量的主要来源，但副食（鸡、鸭、鱼、肉、蛋、各种坚果等）所含的热量同样不可忽视。1 克碳水化合物产 4 千卡热量，1 克蛋白质也产 4 千卡热量，而 1 克脂肪可产 9 千卡热量。副食中的蛋白质和脂肪进入人体后有相当一部分可以通过"糖异生作用"转变成葡萄糖，因此，如果副食吃得太多，同样也会升高血糖。不仅如此，高脂肪、高热量饮食还会导致肥胖，使血脂升高，加速动脉硬化，引起心脑血管并发症。

坚果属于高脂肪、高热量食物，100 克坚果（如花生、瓜子、核桃、杏仁等）所含的热量相当于 200 克主食，30 粒花生米（约 12 克）所含的热量相当于一汤匙植物油（10 克）或者 25 克面粉或大米。因此，坚果类的零食不能随便吃。

误区三：水果含糖多，绝对不能吃

临床实例： 李大妈喜爱吃甜，尤其是各种时令水果。自从查出糖尿病之后，对一切水果都"敬而远之"，再也不敢问津。

专家点评： 水果中含有丰富的维生素、矿物质及膳食纤维，这些对糖尿病人都是有益的。水果中所含的糖分主要是果糖，果糖在代谢时不需要胰岛素参与，所以糖尿病人在血糖得到良好控制后可以少量进食水果，大可不必一概排斥。

各种水果的糖分是有区别的，西瓜含糖最低约为 4%，枣、甘蔗、山楂含糖较高约为 20%。在严格限制总热量的前提下，适当进食一些含糖量较低的水果（如草莓、樱桃、西瓜等）是允许的。但要放在两餐之间或睡前吃，并将水果的热量计入总热量之内，从主食中扣除这部分热量，譬如吃 200 克桔子或苹果就要少吃 25 克主食。当然，在血糖控制不理想时暂不宜进食水果，此时可将西红柿、黄瓜等蔬菜当作水果吃，等病情平稳后再作选择。

误区四：吃干喝稀都一样

临床实例： 王大娘因糖尿病住院治疗，住院期间血糖控制得很好。出院后继续按原方案治疗，复查时发现餐后血糖很高。医生了解到她有早餐喝稀饭的习惯，建议改吃干食，几天后餐后血糖果然恢复正常了。

专家点评： 研究发现，糖尿病人进食等量大米做成的干饭和稀饭，对餐后血糖的影响有很大差别，喝稀饭的病人餐后血糖显著升高。这是因为煮烂的稀饭很容易被肠道消化吸收，胃排空时间比较短，故餐后血糖上升得较快、较高。相比之下，干饭消化、吸收及排空较慢，因而餐后血糖上升得较缓、较低。糖尿病人早餐后、午餐前的血糖处于一天当中较难控制的时段，如果早餐坚持吃干饭，将有助于此间血糖的控制，进而有利于全天血糖的控制。所以，血糖控制不好的糖尿病友应改变喝稀饭的习惯。

误区五："无糖"食品多吃无妨

临床实例： 赵女士平日嗜糖如命，患上糖尿病后发现超市有无糖糕点出售，大喜过望，每次都大量采购，回家无所顾忌地猛吃，认为"反正是无糖的，多吃点也不要紧"。不过没多久，她的血糖水平又回到了从前。

专家点评： 所谓的"无糖食品"只不过是不含蔗糖而已，有些则是加入了甜味剂（如木糖醇），这些甜味剂可增加食品的甜度，但不增加食品的热量。但是，"无糖食品"毕竟都是淀粉做的，与米饭、馒头一样，吃多了同样会导致血糖升高。因此，不可被"无糖"二字所迷惑，不加节制地大量食用。需要说明的是，无糖食品没有确切降糖疗效，不能本末倒置，放弃降糖药物治疗而用它来代替。

×
拖拽到此处完成下载
图片将完成下载
AIX智能下载器




================================
章节标题: 如何科学确定运动量
================================

学习中心
剩余352天
字号:
正常
大号
超大
朗读全文
如何科学确定运动量

糖尿病患者的运动量一定要适度。运动强度过大，不仅容易发生低血糖，而且会加重心脏负担，对身体有害；运动强度过小，则达不到锻炼身体和控制血糖的目的。因此科学确定运动量很重要。下面介绍三种评估运动强度的方法：

1. "交谈试验"法

这是衡量运动强度的一种简便方法。运动时达到刚好还能自然交谈的程度，表明运动强度比较适中；倘若运动时气喘吁吁，交谈困难，表明运动强度过大，应该适当降低。

2. "自我感觉"法
运动量不足：运动后无汗，无发热感，心率无变化或休息 2 分钟内恢复。
运动量适当：运动后有微汗，轻松愉快；稍感乏力，休息后可消失，次日体力充沛。
运动量过大：运动后大汗、胸闷气短；非常疲乏，休息后 15 分钟脉搏未恢复，次日周身乏力。
3. "适宜心率"法

即通过数运动后即刻的脉搏来了解自己的运动强度是否适宜。如果运动时的脉搏（次/分）达到"170-年龄"，说明运动强度适宜。例如，一个 50 岁的糖尿病患者，在运动中的适宜心率大约是 120 次/分钟（170-50）。

此外，还要注意血压变化，运动强度以收缩压不超过 24 千帕（180 毫米汞柱）为宜。

×
拖拽到此处完成下载
图片将完成下载
AIX智能下载器




================================
章节标题: 第一节 七大类口服降糖药
================================

学习中心
剩余352天
字号:
正常
大号
超大
朗读全文
第一节 七大类口服降糖药

市面上的降糖药物品种繁多，但归纳起来无非是下面这七大类，而每类药物均有其各自的适应症。

一、胰岛素促泌剂（降糖）

1、磺脲类 此类药物主要通过刺激体内胰岛β细胞增加胰岛素的分泌来发挥降糖作用，适用于尚存部分胰岛功能的 2 型糖尿病人。其主要不良反应是低血糖。临床常用的有第一代：甲苯磺丁脲（D860）已基本淘汰；第二代：格列本脲、格列吡嗪、格列齐特、格列喹酮；第三代：格列美脲。

2、格列奈类（又叫"餐时血糖调节剂"）。此类药物也是通过促进体内胰岛素分泌来发挥降糖作用，其化学结构和作用位点与磺脲类药物明显不同，此类药物起效更快、作用维持时间较短，可有效降低餐后血糖，却极少引起下一餐前低血糖。代表药物有瑞格列奈、那格列奈、米格列奈钙。

3、二肽基肽酶-4 抑制剂（DPP-4 抑制剂） 此类药物通过抑制二肽基肽酶-4，减少胰高血糖素样肽-1（GLP-1）的降解，使 GLP-1 能更好地发挥作用而促进胰岛素分泌、抑制肝糖原分解、抑制食欲、减轻体重。代表药物有西格列汀、沙格列汀、维格列汀、阿格列汀、利格列汀。

二、非促泌剂（抗糖）

4、双胍类。 此类药物通过抑制肝糖原分解及糖异生、增加肌肉等外周组织对葡萄糖的摄取和利用、抑制或延缓葡萄糖在胃肠道的吸收等途径降低血糖，同时兼有降糖、降脂、减肥及心血管保护作用，尤其适用于肥胖的 2 型糖尿病人，是 2 型糖尿病患者的基础用药。该类药物不能单独用于 1 型糖尿病治疗，但 1 型糖尿病患者在应用胰岛素的基础上，如血糖波动太大时可以加用该药，有助于平稳控糖。该药对血糖在正常范围者无降糖作用，单独应用不会引起低血糖。代表药物有苯乙双胍（基本淘汰）、二甲双胍。

5、α-葡萄糖苷酶抑制剂。 此类药物通过抑制肠道α-糖苷酶，延缓食物中大分子多糖/双糖的分解和吸收，达到控制餐后血糖升高的目的，适用于大多数餐后血糖较高的 1 型和 2 型糖尿病患者。临床常用的有阿卡波糖、伏格列波糖、米格列醇。

6、噻唑烷二酮类。也称为"胰岛素增敏剂"，增加胰岛素受体的"亲和力"，增加"高亲和力受体"的数量，增强机体对胰岛素的敏感性，改善胰岛素抵抗，适用于伴有胰岛素抵抗的 2 型糖尿病患者。单独服用该药不会引起低血糖。临床常用的有罗格列酮、吡格列酮。

7、SGLT-2 抑制剂 此类药物通过抑制肾小管的 SGLT-2 通道，减少肾小管对原尿中葡萄糖的重吸收，增加尿糖排泄，从而降低血糖及糖化血红蛋白。SGLT-2 抑制剂的降糖作用不依赖于胰岛素，单独服用该药无低血糖风险，除了降糖以外，还具有降低体重、降低血压、降低血尿酸的额外获益。代表药物有达格列净、恩格列净、卡格列净。

三、注意细节
餐前 30 分钟服用的药物：格列本脲、格列吡嗪、格列齐特、格列喹酮。（普通剂型：片、胶囊）
餐前即刻服用的药物：格列美脲、瑞格列奈、那格列奈、米格列奈钙、卡格列净。
餐前、餐中、餐后均可服用的药物：二甲双胍、罗格列酮、吡格列酮、阿格列汀、利格列汀、达格列净、恩格列净。
与第一口饭同服的药物：阿卡波糖、伏格列波糖、米格列醇。
缓释、控释剂型服用注意：不可掰开服用。服用时间较少受食物影响。
轻中度肝功能不全糖尿病患者可以使用的药物：米格列醇、那格列奈、西格列汀、沙格列汀、维格列汀、利格列汀、达格列净、恩格列净、卡格列净、胰岛素。轻、中度肾功能不全糖尿病患者可以使用的药物：瑞格列奈、那格列奈、格列喹酮、格列美脲、罗格列酮、吡格列酮、α-糖苷酶抑制剂、西格列汀、沙格列汀、维格列汀、利格列汀、阿格列汀、达格列净、恩格列净、卡格列净、胰岛素。
妊娠期病人可以使用的药物：胰岛素。
同时改善空腹及餐后高血糖的药物：磺脲类、双胍类、噻唑烷二酮类、DPP-4 抑制剂、SGLT-2 抑制剂。
主要改善餐后高血糖的药物：α-糖苷酶抑制剂，格列奈类等短效或超短效药物。
荧光造影期间不能服用的药物：二甲双胍。
伴有心衰的糖尿病人不能服用的药物：罗格列酮、吡格列酮。

表 1：糖尿病常用药物一览表（口服降糖药物）

大类别	中类别	作用机理	常用药物
非胰岛素促泌剂	双胍类	促进葡萄糖利用，抑制肝糖原分解。	二甲双胍
	α-糖苷酶抑制剂	延缓葡萄糖吸收，控制餐后血糖。	阿卡波糖、伏格列波糖、米格列醇
	SGLT-2 抑制剂	抑制SGLT-2，降低肾糖阈，促进尿葡萄糖排泄	达格列净、恩格列净、卡格列净
	胰岛素增敏剂	增强胰岛素受体亲和力，增加高亲和力受体的数量，提高胰岛素敏感性与利用度，改善胰岛素抵抗。	罗格列酮、吡格列酮
胰岛素促泌剂	磺脲类	促进胰岛素分泌	第二代药物：格列本脲、格列吡嗪、格列齐特、格列喹酮；第三代药物：格列美脲
	格列奈类	促进胰岛素第一时相分泌，降低餐后血糖。	瑞格列奈、那格列奈、米格列奈钙
	二肽基肽酶-4 抑制剂	双重调节β细胞和α细胞	西格列汀、维格列汀、沙格列汀、阿格列汀、利格列汀

表 2：口服降糖药按作用时间分类

序号	作用时间	代表药物	类别	作用特点	服药方法
1	超短效	瑞格列奈、那格列奈、米格列奈	格列奈类促泌剂	以控制餐后血糖为主	Tid 每日 3 次
2	短效	格列吡嗪、格列喹酮、二甲双胍片/肠溶片、阿卡波糖、伏格列波糖、米格列醇	二代磺脲类促泌剂/双胍类/α-糖苷酶抑制剂		
3	中效	格列齐特、格列吡嗪缓释片、二甲双胍缓释片、维格列汀	二代磺脲类促泌剂/双胍类/DPP-4 抑制剂	以控制基础血糖或空腹血糖为主	Bid 每日 2 次
4	长效	格列本脲、格列美脲（三代）、格列齐特缓释片、西格列汀、沙格列汀、达格列净、卡格列净、恩格列净	磺脲类/DPP-4 抑制剂/SGLT-2 抑制剂		Qd 每日 1 次，必要时 2 次
5	超长效	罗格列酮、吡格列酮（三代）、格列吡嗪控释片、阿格列汀、利格列汀	胰岛素增敏剂/磺脲类/DPP-4 抑制剂		

表 3：口服降糖药按作用机理分类

类别	代表药物	规格	作用机理	服药特点	用法用量
二代磺脲类促泌剂	格列本脲	2.5mg	通过促进胰岛β细胞分泌胰岛素而发挥降糖作用。	餐前半小时	1-2 片/次，qd/bid
	格列齐特	80mg			1-2 片/次，bid
	格列吡嗪	2.5mg			1-2 片/次，tid
	格列喹酮	30mg			
三代磺脲类促泌剂	格列美脲	1mg/2mg		餐前即刻	1片/天：早餐前；2片/天：早晚餐前各1片；3片/天：早晚餐前1-2片。
格列奈类促泌剂	瑞格列奈	0.5mg/1mg/2mg		餐前即刻	1-2 片/次，tid
	那格列奈	60mg/120mg			
	米格列奈	5mg			
二肽基肽酶-4 抑制剂	西格列汀	100mg		空腹	1 片/次，qd
	沙格列汀	5mg			
	维格列汀	50mg		餐前	1 片/次，bid
	阿格列汀	25mg		任意时间	1 片/次，qd
	利格列汀	5mg		任意时间	1 片/次，qd
胰岛素增敏剂	罗格列酮	4mg	改善胰岛素抵抗	任意时间	1 片/次，qd
	吡格列酮	15mg		任意时间	
双胍类抗糖药	二甲双胍肠溶	0.25/0.5g	促进葡萄糖利用，抑制肝糖原输出。	餐前、餐中、餐后均可	1-2 片/次，tid
	二甲双胍缓释	0.5g			1 片/次，bid
α-糖苷酶抑制剂	阿卡波糖	50mg	抑制α-糖苷酶，延缓糖的吸收。	随第 1 口饭嚼服或餐前即刻	小剂量开始服用，半片/次，3 天后改成 1 片/次，tid。
	伏格列波糖	0.2mg			
	米格列醇	50mg			
SGLT-2 抑制剂	达格列净	10mg	抑制SGLT2，促进尿葡萄糖排泄	早餐前或餐后	1 片/次，qd
	恩格列净	10mg		早餐前或餐后	1 片/次，qd
	卡格列净	100mg		早餐前	1 片/次，qd

表 4：口服降糖药的不良反应与禁忌症

类别	代表药物	不良反应	禁忌症
磺脲类促泌剂（二代）	格列本脲、格列齐特、格列吡嗪、格列喹酮	主要是低血糖。格列苯脲降糖作用最强，低血糖风险大，老年人慎用。	1. 所有 1 型糖尿病人；2. 合并严重肝、肾损害；3. 胰岛功能完全衰竭；4. 糖尿病孕妇；5. 有糖尿病急性并发症（如酮症酸中毒）或处于严重应激状态者；6. 磺胺类过敏者。
磺脲类促泌剂（三代）	格列美脲	格列美脲可安全用于老年患者	同上
格列奈类促泌剂	瑞格列奈、米格列奈、那格列奈	易致低血糖，但发生率很低且程度较轻。	1. 1 型糖尿病患者；2. 伴随或不伴昏迷的糖尿病酮症酸中毒患者；3. 12 岁以下儿童；4. 严重肾功能或肝功能不全者；5. 与 CYP3A4 抑制剂合并治疗。
二肽基肽酶-4 抑制剂	西格列汀、沙格列汀、维格列汀、阿格列汀、利格列汀	急性胰腺炎	1 型糖尿病患者；18 岁以下儿童；孕妇、哺乳期妇女
胰岛素增敏剂	罗格列酮、吡格列酮	水钠潴留、体重增加。	慢性肝病、心衰、水肿、严重骨质疏松患者；严重心肝肾功能不全者；肝功能受损者。
双胍类抗糖药	二甲双胍、二甲双胍肠溶、二甲双胍缓释	食欲下降、恶心、腹泻、口苦、口干、金属味等症状。	1. 出现酮症及酮症酸中毒时；2. 肝、肾功能不全者；3. 缺氧状态（冠心病活动期、肺功能不全、高烧、贫血、感染等应激状态）；4. 血管内使用放射性造影剂检查前后 48 小时内禁服；5. 酗酒者。
α-糖苷酶抑制剂	阿卡波糖、伏格列波糖、米格列醇	腹胀、排气增多，部分病人会出现腹泻。	肠炎、腹泻、疝气、肠梗阻及其他肠道疾病患者不宜使用。
SGLT-2 抑制剂	达格列净、恩格列净、卡格列净	泌尿、生殖器感染	1 型糖尿病患者；18 岁以下儿童；孕妇、哺乳期妇女
×
拖拽到此处完成下载
图片将完成下载
AIX智能下载器




================================
章节标题: 第二节 降糖药应用误区大盘点
================================

学习中心
剩余352天
字号:
正常
大号
超大
朗读全文
第二节 降糖药应用误区大盘点

要点聚焦：一旦患上糖尿病，就意味着要与药物打上一辈子的交道，患者只有把药选准、用对，才能达到良好控制血糖之目的。然而，笔者在临床工作中发现，能够真正掌握用药之道的糖尿病友少之又少，更多的患者往往存在这样或那样的误区。

笔者试着将临床上普遍存在的用药误区加以归纳及点评，希望能对广大糖尿病患者有所帮助。

1、单纯依赖药物，忽视非药物治疗

糖尿病的治疗是一个综合治疗，饮食控制、运动锻炼和药物治疗缺一不可。临床实践充分证实，药物治疗需要在饮食控制和运动锻炼的配合下才能取得良好的降糖效果，不把好饮食这一关，降糖药物再好，疗效也会大打折扣。有些病人对此不了解，认为用上药之后，多吃点也无妨，并试图通过增加药量来抵消多进食，这是很不明智的。这样做的结果不利于血糖控制，容易使身体发胖，加重胰岛素抵抗，而且，还会增加胰岛负担，加速胰岛细胞功能衰竭。

2、强调非药物治疗，忽视药物治疗

由于对药物治疗的重要性认识不够，又担心长期用药对肝肾带来副作用，因此，有些病人拒绝药物，完全采取非药物治疗。事实上，治疗糖尿病靠的是"五驾马车"，单凭饮食和运动就可使血糖得到良好控制的情况仅见于少数病情较轻的 2 型糖尿病人，绝大多数 2 型糖尿病人都需要配合药物治疗，最新的 2 型糖尿病治疗指南建议，在糖尿病人诊断之初即应在饮食控制的同时加用二甲双胍。

3、不恰当的联合用药

口服降糖药分胰岛素促泌剂、双胍类、α糖苷酶抑制剂、胰岛素增敏剂等多种，每一类药物的作用机制各不相同，但同一类药物作用机制基本相似，原则上不宜联用。倘若两种同类药物联用，可能会引起彼此间竞争性抑制而"两败俱伤"，结果是增加了副作用而不是降糖效果。诸如"消渴丸+优降糖"、"美吡达+糖适平"、"二甲双胍+苯乙双胍"等等均属此类不恰当的联合用药。

4、光吃药，不复查

磺脲类降糖药（如优降糖、达美康等）的疗效随着时间推移而逐渐下降（医学上称之为"磺脲类药物继发性失效"），有些患者不注意定期复查，自己觉得一直没间断治疗，心理上有了安全感，但若出现药物继发性失效，实际上形同未治。有的病人一直吃着药，到后来还是出现了并发症，其原因就在于此。

5、中药无副作用，而且能够除根

有些病人认为西药副作用大，而中药没有副作用，并且标本兼治，因此，坚决排斥西药，一味地采用中医药治疗。客观地讲，凡是药物都存在一定的副作用，中药也不例外。到目前为止，无论是西医还是中医，目前还都没有解决糖尿病的根治问题，至于广告、媒体中宣称的中药能根治糖尿病，纯属无稽之谈，切勿盲目轻信。我们知道，长期高血糖是导致糖尿病慢性并发症的主要因素，但就降糖而言，中药效果远不及西药，因此，纯中药治疗糖尿病并非上策。不可否认，中药在治疗糖尿病慢性并发症等方面具有一定的作用，因此，糖尿病治疗最好是中西医并举。

6、急于降糖而大量服药

人体的内环境对血糖骤变很难一下子适应，所以，控制血糖不能急于求成，应当稳步下降。许多患者为了把血糖尽快降下来，往往擅自超大剂量服药，这样不仅使药物副作用增加，而且，容易矫枉过正，引发低血糖，甚至出现低血糖昏迷，非常危险。

7、血糖降至正常后擅自停药

糖尿病作为一种终身性疾病，目前尚不能根治，病人经过正规治疗后症状消失、血糖降至正常，但这并不意味着糖尿病已痊愈，饮食控制和体育锻炼仍不能放松，除极少数轻症病人外，绝大多数病人需要继续用药维持，切忌擅自停药，否则会造成高血糖卷土重来、病情恶化。此时，再用原来的剂量就不够了，而需要增大剂量甚至要多种降糖药联合治疗，这样不但身体受到损害，而且医疗开支进一步增大，实在得不偿失。所以对于糖尿病的治疗一定要做好打持久战的思想准备，切勿相信那些所谓快速降糖、根治糖尿病的广告。

8、用药跟着感觉走

有些患者只有当自己感觉不舒服时才服药，没啥感觉了就擅自减药甚至停药，这种做法显然是不对的。首先，血糖高低与自觉症状轻重并不完全一致，有时血糖很高，却未必有自觉症状；其次，药物用用停停，血糖忽高忽低，对糖尿病人极为不利。因此，病人应以血糖水平而不是自觉症状作为调整用药的依据，同时还要注意排除某些偶然因素造成的血糖变化。必须注意，每次调整药物剂量的幅度不宜太大，以免引起血糖的大幅波动。

9、频繁换药

一般说来，使用药物需要达到有效的剂量和一定的时限药效才能得以充分发挥，比如胰岛素增敏剂服至半个月到一个月才会达到最佳降糖效果。许多患者不了解这一点，服药没几天，见血糖、尿糖下降不满意，即认为所服药物无效，急于换药，这样做法十分轻率。较合理的方法是：根据血糖水平逐渐调整用药剂量，服至该药的最大有效量时，血糖仍不下降或控制不理想，再改用其它药或与其他药联合应用。

10、过分担心药物的副作用

有些病人认为，是药三分毒，由于担心长期用药会损害肝、肾，因此，在药物使用上常常是"见好就收"或干脆拒绝用药。这种观点有失偏颇。对于肝肾功能正常的患者来说，只要不是长期过量服用，应该还是比较安全的，不良反应仅见于个别患者，往往在停药后可消失，不会给人体带来严重的影响。我们不可因为有副作用而讳疾忌医。高血糖未得到控制与药物所致的副作用相比，前者的后果要严重得多。需要指出的是，药物大都要经过肝脏代谢而失活，并经过肾脏排泄，肝肾功能不全的病人由于药物排泄障碍，药物原形及代谢产物在体内缓慢积聚而加重肝肾负担，影响肝肾功能，故肝肾功能不全者用药须格外慎重，尽量选择对肝肾影响小的药物（如糖适平、胰岛素）。

11、服药方法不当

根据药物起效快慢不同，磺脲类药物（优降糖、达美康、美吡达、糖适平等）最好在餐前半小时服用；诺和龙由于起效快，可在餐前即服，这样更有利于充分发挥药物的降糖作用；β-糖苷酶抑制剂（拜糖平）与第一口饭同时嚼服效果最好；双胍类药物最好餐后服药，这样可以减少对胃肠道的刺激。反之，服药次序颠倒不但疗效降低，且易出现胃肠不适等症状。另外，要根据药物的半衰期决定用药次数。口服降糖药有长效、中效、短效之分，长效制剂（格列美脲、瑞易宁、优降糖），每日服用 12 次即可，中、短效制剂（达美康、美吡达、糖适平等）每日需服 23 次。

12、东施效颦、人云也云

糖尿病用药强调个体化，应根据每个病人的具体情况（如胖瘦、肝肾功能状况、年龄等）来选择用药。所谓好药就是适合自己病情的药，并非新药、贵药才是好药，别人用着好的药未必适合于你，有时不但无效，甚至有害。例如，有位患病多年的糖尿病人，用优降糖效果越来越差，血糖长期控制不好，以至出现糖尿病肾病，肾功能不全。后来他听人介绍二甲双胍不错，买来服用后不久，肾损害进一步加重并出现了乳酸酸中毒昏迷。当然，吃药也不能跟着广告走。有一位 1 型糖尿病人看广告介绍某中医诊所用祖传中医根治糖尿病，便信以为真，于是停掉胰岛素光服中药，结果次日便出现了酮症酸中毒昏迷，多亏抢救及时才没搭上一条命。

13、只要能降糖，随便哪种药都行

高血糖是所有糖尿病人的一个共同特点，然而，导致高血糖的具体病因，在不同的病人以及同一个病人的不同病程阶段都不完全一样；另外，每个病人在年龄、胖瘦、肝肾功能状况以及并发症等方面也都各不相同。在选择降糖药物时，应把上述情况全部考虑在内，以求得一个最安全、最有效、最合理的个体化用药方案，而绝非随便选种降糖药都可以。

14、口服降糖药餐前、餐后服都一样

目前临床常用的降糖药有许多种，不同的降糖药有不同的作用机理和作用环节，每种药物的服用时间都有不同要求，而不能"一刀切"。否则，一方面达不到应有的降糖效果；另一方面，又可能造成低血糖的发生。需要在饭前服用的药物有胰岛素促泌剂（如：糖适平、美吡达、诺和龙等）；需与第一口饭同时嚼服的药物为α-糖苷酶类（如：拜唐苹等）；双胍类药物（如：二甲双胍、格华止等）多建议在进餐时或饭后服用以减轻胃肠道反应；噻唑烷二酮类（如：文迪雅、顿灵等）对服药时间没有特殊要求。

15、胰岛素当用不用

许多病人害怕用上胰岛素会形成"依赖"。事实上，胰岛素是我们自身胰腺产生的、调节新陈代谢（尤其是糖代谢）所必须的一种生理激素，任何人都离不开胰岛素，至于是否需要补充外源性胰岛素，完全取决于患者自身的胰岛素分泌水平。如果胰岛β细胞功能完全衰竭，必须终身使用胰岛素，此乃病情需要，不能与药物依赖性混为一谈。事实上，许多对口服降糖药效果不佳的患者，换用胰岛素治疗以后，血糖控制良好，同时自身胰岛细胞得到休息，胰岛功能明显改善，这时，病人完全可以停掉胰岛素改为口服降糖药而保持疗效不变。由此可见，用不用胰岛素完全取决于患者自身的病情，根本不存在"用了胰岛素就会变成胰岛素依赖"的问题。

还有些病人觉得胰岛素必须等到病程晚期、病情很重的情况下才能用，这种观点也是不对的。近年来糖尿病治疗观念更新很快，对于 2 型糖尿病，主张尽量早用胰岛素，而不是等到病情严重了再用。这主要有两个好处：①可以保护胰岛β细胞的功能；②可以更快、更好地控制血糖，有效减少并发症。

16、治疗糖尿病，只要把血糖控制好就够了

这种看法不够全面。这是因为糖尿病人在血糖升高的同时，往往还伴有高血压、高血脂、肥胖等多种代谢紊乱，而严格控制血糖虽能有效减少微血管并发症（包括视网膜病变、肾脏病变以及神经病变）的发生，但对于严重威胁糖尿病人健康的大血管并发症（心肌梗死、脑卒中等）却无显著降低，因此，糖尿病治疗决不能单纯降糖，同时还要严格控制高血压及脂代谢紊乱，即所谓"综合控制，全面达标"。只有这样，才能有效减少糖尿病各种慢性并发症的发生、发展。

17、轻信广告

实事求是地讲，糖尿病是一种慢性终身性疾病，目前尚无特效药根治。但不少糖尿病人对此缺乏认识，加上求治心切，一不小心就会落进虚假广告的陷阱，最终是人财两空。

×
拖拽到此处完成下载
图片将完成下载
AIX智能下载器




================================
章节标题: 第一节 胰岛素生理功能及分类
================================

学习中心
剩余352天
字号:
正常
大号
超大
朗读全文
第一节 胰岛素生理功能及分类

胰岛素是由胰岛β细胞分泌的一种蛋白质激素，由 A、B 两条肽链，共 51 个氨基酸组成。它不仅是体内唯一能够降低血糖的激素，也是促进机体合成代谢的重要激素。胰岛素主要作用于肝脏、肌肉及脂肪组织，在调节机体糖、脂肪、蛋白质等能量物质代谢上发挥着重要作用。其主要生理作用如下：

对糖代谢的作用：胰岛素可以促进葡萄糖的利用与糖原的合成，抑制"蛋白质、脂肪等非糖物质转化为糖（即糖异生）"的过程；
对脂肪代谢的作用：可以促进脂肪的合成，抑制脂肪的分解；
对蛋白质代谢的作用：可以促进蛋白质的合成，抑制蛋白质的分解。
胰岛素的分类（依据作用时间）及特点

常用的胰岛素根据作用时间可分为六大类，分别是超短效胰岛素（类似物）、短效胰岛素、中效胰岛素、长效胰岛素、超长效胰岛素（类似物）及预混胰岛素。不同剂型的胰岛素各有特点，超短效和短效胰岛素起效快、作用时间短，剂量调整方便，主要用于补充餐时胰岛素及糖尿病急性并发症的救治；中效、长效胰岛素起效慢、药效持久，不能应急使用，主要用于补充基础胰岛素，通常是与短效胰岛素（或者口服降糖药）联合。

1、超短效胰岛素。 作用特点是给药 10～15 分钟后起效，1～2 小时达血药浓度高峰，药效可持续 4～6 个小时，主要控制当餐后血糖；注射方法要求餐前即刻注射，每日三次。代表药物有诺和锐（门冬胰岛素）、优泌乐（赖脯胰岛素）、速秀霖（赖脯胰岛素）、艾倍得（谷赖胰岛素）。

2、短效胰岛素。 作用特点是皮下或肌肉注射 15～60 分钟后开始起效，注射后 2～4 小时达作用高峰，药效可持续 5～8 小时，主要用于控制当餐后血糖；注射方法要求餐前半小时注射，每日三次。代表药物有诺和灵 R、优泌林（常规型）、甘舒霖 R 等。

短效（或超短效）胰岛素常用于糖尿病酮症酸中毒、高渗性昏迷的抢救及严重感染、大手术、心脑血管卒中等急性应激状态的治疗；与中、长效胰岛素配合使用，对患者实施胰岛素强化治疗；也可以用于胰岛素泵的治疗。

3、中效胰岛素。 作用特点是皮下注射后 2.5～3 小时开始起效，5～7 小时达作用高峰，药效持续 13～16 小时，主要用于补充基础胰岛素，控制夜间及空腹状态下的基础血糖；中效胰岛素是混悬液，抽取前应摇匀；注射方法要求早晚餐前注射，每日两次。代表药物有诺和灵 N、优泌林 N、甘舒霖 N。常用于联合治疗与替代治疗方案的选择，如白天口服降糖药，睡前注射中效胰岛素；替代治疗方案三餐前注射短效胰岛素、睡前注射中效胰岛素，或是三餐前注射短效胰岛素，早餐前、晚上睡前注射中效胰岛素。

4、长效胰岛素。 作用特点是仅能皮下注射，皮下注射后 3～4 小时起效，8～10 小时为作用高峰，作用持续大约 20 小时；控制全天基础血糖，也可与短效胰岛素联合应用；注射方法要求是每天任一固定时间注射，每日一次。代表药物有鱼精蛋白锌胰岛素。

5、超长效人胰岛素类似物。 作用特点是皮下注射后 2～4 小时起效（比其他长效胰岛素制剂起效要快），作用可维持 24 小时，同时几乎没有峰值出现，低血糖（特别是夜间低血糖）发生率低；主要控制夜间及空腹状态下的基础血糖；注射方法要求是每天任一固定时间注射，每日一次。代表药物有来得时（甘精胰岛素）、长秀霖（甘精胰岛素）、诺和平（地特胰岛素）、诺和达（德谷胰岛素）。

长效（或超长效）胰岛素一般不单独使用，常与短效胰岛素联用，对患者实施强化治疗或者与控制餐后血糖的药物联合治疗。

6、预混胰岛素。 包括预混人胰岛素及预混人胰岛素类似物两类。其中预混人胰岛素的作用特点是仅能皮下注射，将短效与中效预先混合，半小时起效，作用高峰为 2～8 小时，持续时间约 12～16 小时；用于控制病人全天的血糖；注射方法要求餐前半小时注射，每日两次。代表药物有诺和灵 30R/50R、优泌林 70/30、甘舒霖 30R 等。诺和灵 30R、优泌林 70/30 和甘舒霖 30R 是指将 30%的短效与 70%的中效胰岛素预先混合，临床比较常用，偏重于控制空腹血糖；诺和灵 50R 是指将 50%短效与 50%中效预先混合，偏重于控制餐后血糖。

预混人胰岛素类似物的作用特点是仅能皮下注射，将超短效与中效预先混合，给药后 15 分钟起效，持续时间长达 16~20 小时；用于控制病人全天的血糖；注射方法要求餐前即刻注射，每日两次。代表药物有诺和锐 30、诺和锐 50、优泌乐 25。诺和锐 30 是指将 30%超短效与 70%的中效胰岛素预先混合，诺和锐 50 是指 50%超短效与 50%中效胰岛素预先混合，优泌乐 25 是指将 25%超短效与 75%的中效胰岛素预先混合。预混胰岛素主要是对接受胰岛素强化治疗的患者，在血糖控制平稳以后，为了减少胰岛素的注射次数，可以改用预混胰岛素每日早、晚餐前半小时皮下注射，该方案尤其适合于尚存部分胰岛功能、血糖波动不是太大的糖尿病人。

胰岛素作用时间表：

作用时间	胰岛素制剂	起效时间	峰值时间	作用持续时间
超短效	速效胰岛素类似物（门冬胰岛素）	10～15min	1～2h	4～6h
	速效胰岛素类似物（赖脯胰岛素）	10～15min	1.0～1.5h	4～5h
	速效胰岛素类似物（谷赖胰岛素）	10～15min	1～2h	4～6h
短效	短效胰岛素（RI）	15～60min	2～4h	5～8h
中效	中效胰岛素（NPH）	2.5～3h	5～7h	13～16h
长效	长效胰岛素（PZI）	3～4h	8～10h	长达 20h
超长效	长效胰岛素类似物（甘精胰岛素）	2～3h	无峰	长达 30h
	长效胰岛素类似物（地特胰岛素）	3～4h	3～14h	长达 24h
	长效胰岛素类似物（德谷胰岛素）	1h	无峰	长达 42h
预混	预混胰岛素（30R,70/30）	0.5h	2～12h	14～24h
	预混胰岛素（50R）	0.5h	2～3h	10～24h
	预混胰岛素类似物（预混门冬胰岛素 30）	10～20min	1～4h	14～24h
	预混胰岛素类似物（预混赖脯胰岛素 25）	15min	30～70min	16～24h
	预混胰岛素类似物（预混赖脯胰岛素 50、预混门冬胰岛素 50）	15min	30～70min	16～24h
×
拖拽到此处完成下载
图片将完成下载
AIX智能下载器




================================
章节标题: 第二节 如何选择胰岛素治疗方案
================================

学习中心
剩余352天
字号:
正常
大号
超大
朗读全文
第二节 如何选择胰岛素治疗方案

随着糖尿病教育的普及，越来越多的糖尿病患者开始接受胰岛素治疗，随之而来的问题是：怎样合理选择胰岛素的治疗方案？因为只有科学合理地使用胰岛素，才能达到降低血糖、减少并发症发生、提高生活质量、延长生存寿命的治疗目标。

人体的胰岛素分泌可分为两个部分：基础胰岛素分泌和餐时胰岛素分泌。基础胰岛素分泌是小剂量、连续性分泌，其作用是维持正常的空腹血糖；餐时胰岛素分泌是由进餐诱发的、短时大剂量分泌，其作用是控制餐后血糖的升高。

最合理的胰岛素治疗方案应尽可能模仿生理性胰岛素分泌模式。在临床治疗中，通常是用中效胰岛素（或长效人胰岛素类似物）补充"基础胰岛素"之不足；用短效胰岛素（或超短效人胰岛素类似物）补充"餐时胰岛素"之不足。一般说来，"基础胰岛素"的剂量通常是根据空腹血糖水平来调整；而"餐时胰岛素"的剂量主要是根据餐后 2 小时的血糖来进行调整，同时还要结合患者的饮食及运动情况，有时为了避免低血糖的发生，还要将下一餐前的血糖值也考虑在内。

胰岛素治疗的目的是补充或替代糖尿病患者体内胰岛素的不足，从而使糖尿病患者的血糖恢复稳定。对那些虽残存部分胰岛功能，但已出现胰岛素分泌不足的患者，应采用"补充治疗"方案；而对那些胰岛功能完全丧失的患者，则应采取"替代治疗"方案。

一、"补充治疗"方案

所谓"补充治疗方案"（又称"联合治疗方案"）是指在口服降糖药的基础上，联合应用胰岛素。该方案适用于尚存部分胰岛功能的 2 型糖尿病患者。临床常用的此类方案有：

1、白天口服降糖药 + 睡前注射中效胰岛素（NPH）

此方案能有效克服"黎明现象"，使整个夜间特别是空腹血糖得到良好控制，由此使白天口服降糖药的作用得到加强，从而保证全天血糖的良好控制。缺点是中效胰岛素作用维持时间不足以覆盖全天 24 小时，可能使得部分病人午餐前及晚餐前的血糖控制欠佳。

2、白天口服降糖药 + 睡前注射超长效胰岛素类似物

只需每日定时注射一次，便可满足全天的基础胰岛素需求，而且由于其作用平稳、无明显峰值，低血糖风险更小。

3、口服降糖药联合早餐或晚餐前注射预混胰岛素（30R 或 50R）

二、"替代治疗"方案

所谓"替代治疗方案"（又称"胰岛素强化治疗方案"）是指停用胰岛素促泌剂，主要依靠胰岛素来控制全天的血糖。该方案主要适用于胰岛功能完全衰竭的 2 型糖尿病患者，如 1 型糖尿病人以及胰岛功能较差的晚期 2 型糖尿病人。不仅如此，目前国内外许多学者主张对初诊的早期 2 型糖尿病患者实施短期胰岛素强化治疗，目的是保护胰岛细胞，改善和修复胰岛功能。临床常用的替代治疗方案有：

1、早、晚餐前注射预混胰岛素（或预混人胰岛素类似物）

点评：①在预混胰岛素中，短效胰岛素与中效胰岛素的比例是固定的，有时对血糖控制会出现"顾此失彼"的情况；②该方案往往对午餐后血糖控制不太理想，需要在午餐前加用口服降糖药（如拜唐平）；③该方案对有些病人的空腹血糖控制也不理想，如果加大剂量，还容易导致夜间低血糖。

2、三餐前注射短效胰岛素（或超短效人胰岛素类似物）+ 睡前注射中效胰岛素（NPH）

点评：这种"三短一中"的方案比前面 2 次/天的注射方案更接近于生理状态下的胰岛素分泌模式，血糖控制更佳。

3、三餐前注射超短效人胰岛素类似物 + 每天一次注射长效人胰岛素类似物

点评：该方案更加贴近生理性胰岛素分泌模式，无论在全天血糖控制还是治疗安全性方面均优于头两种"替代治疗"方案，是目前仅次于胰岛素泵的胰岛素强化治疗最佳方案。

4、胰岛素泵治疗（即持续皮下胰岛素输注，CSII）

点评：是当今胰岛素治疗最有效、最安全的手段，尤其适用于血糖波动较大的"脆性糖尿病"患者。缺点是价格及费用较高。

注意： 在替代治疗时，基础胰岛素的用量一定要充足（大约应占全天总剂量的 30%~50%），这样才能保证将空腹及餐前血糖控制在理想水平，从而为控制餐后乃至全天血糖打下良好的基础。

总之，上面每种治疗方案均有其优点和局限性，具体选择哪种治疗方案，要因人而异，全面考虑每个患者的具体情况，如糖尿病类型、胰岛功能受损的程度、年龄大小、治疗依从性、并发症或合并症等等，决不能不加分析就随便应用于患者。另外，当患者应用一种方案以后，所使用的胰岛素剂量比较大且效果不佳时，应分析其原因，及时更改治疗方案，以取得最佳的治疗效果。

×
拖拽到此处完成下载
图片将完成下载
AIX智能下载器




================================
章节标题: 第三节 使用胰岛素需要注意哪些细节问题？
================================

学习中心
剩余352天
字号:
正常
大号
超大
朗读全文
第三节 使用胰岛素需要注意哪些细节问题？

毫无疑问，胰岛素是迄今为止降服"糖魔"的最佳武器，对高血糖几乎是战无不胜，但有个前提——"使用得当"，而这当中涉及许多技巧和细节问题，这是每一位接受胰岛素治疗的患者都应了解和掌握的，因为它直接关乎治疗的成败。

一、哪些人应采用胰岛素治疗

除了 1 型糖尿病以外，2 型糖尿病病人出现下述情况时也应采用胰岛素治疗：1、口服降糖药失效（包括原发性失效和继发性失效）。2、并发肝肾功能不全。3、妊娠糖尿病或糖尿病合并妊娠。4、明显消瘦。5、出现酮症酸中毒等糖尿病急性并发症。6、处于应激状态（如严重创伤、大手术、重症感染等）。

新近的研究证实，对于血糖较高的初诊糖尿病患者，一经确诊即可给予短期（两周左右）胰岛素强化治疗，可使患者的胰岛功能得到有效恢复，有可能不再需要口服降糖药，仅凭饮食治疗等便可使血糖控制在正常范围。

二、由口服降糖药转为胰岛素的治疗方案

由口服降糖药转为胰岛素治疗的方案主要依据患者的胰岛功能状况以及血糖谱的特点来决定，同时，还要考虑到病人对治疗的依从性。基本治疗方案有三种：

第一种方案： 三餐前注射短效胰岛素的治疗方案。此方案适用于糖尿病早期，此期病人基础胰岛素分泌尚可，主要表现为餐后胰岛素分泌不足（即胰岛贮备功能不足），因此，空腹血糖大致正常，餐后血糖明显增高。

第二种方案： 口服降糖药与胰岛素的联合治疗方案，即白天口服降糖药，睡前皮下注射中效胰岛素。此方案适用于胰岛功能轻度受损的糖尿病患者，其优点是能有效地克服"黎明现象"，使整个夜间特别是空腹血糖得到良好控制，由此使白天口服降糖药的作用得到加强，从而保证全天血糖的良好控制。

第三种方案： 胰岛素替代治疗方案，即停用一切胰岛素促泌剂，主要依靠胰岛素来控制全天的血糖。常用的方案有：分别于早、晚餐前注射预混胰岛素，也可以在三餐前注射短效胰岛素，于睡前（或者是早、晚餐前）注射中效胰岛素。替代治疗方案主要适用于胰岛功能完全衰竭、口服降糖药失效的糖尿病人。

三、如何确定胰岛素的初始剂量

胰岛素初始剂量的估算方法有多种，列举如下：

采取联合治疗方案的患者，睡前中效胰岛素的起始剂量可以按每公斤体重 0.1～0.2 单位来计算。

采用替代治疗方案的患者，其胰岛素起始量的估算有多种方法：

①按体重估算：2 型糖尿病病人可以按 0.2～0.8 单位/公斤体重（平均 0.4）计算出全天胰岛素总量，再按早＞晚＞中的分配原则分别于三餐前皮下注射。

②根据血糖值计算胰岛素用量：全天胰岛素总量（U）＝[空腹血糖(mmol/L)-5.6]×18×10×体重(公斤)×60%÷1000÷2。注：18 为 mmol/L 转为 mg/dl 的系数；×10 是为了换算成每升体液中高出正常的血糖量；×0.6 是由于体液量为体重的 60%；÷1000 是将血糖 mg 换算为克；÷2 是按每 2 克葡萄糖给 1U 胰岛素计算。

③根据尿糖多少确定胰岛素用量：在病人肾糖阈正常的前提下，可按每餐前尿糖定性"+"多少来估算胰岛素用量。一般一个"+"需 3～4 个单位胰岛素。比如说午餐前尿糖为三个加号，开始时就可以在早饭前打 9～12 个单位的胰岛素。如果空腹尿糖三个加号，则应在前一天晚餐前或者睡前打 9～12 个单位的胰岛素。

④根据口服降糖药的量来估算：一般以磺脲类降糖药（如优降糖）为标准，一片药相当于 5 个单位胰岛素，假如病人一天服用 6 片优降糖，则全天胰岛素用量大约在 30 单位左右。

⑤根据经验决定胰岛素的用量：可根据血糖的高低决定在三餐前打 8、4、6 或者 10、6、8 个单位的胰岛素作为胰岛素的初始剂量。按上述几种方法选择剂量注射胰岛素数天后，再根据血糖控制的水平进一步加以调整。

四、如何分配全天胰岛素用量

每天注射 3 次胰岛素：适用于初次用胰岛素的病人，按"日总量除以 3，中减 2 加早"的方法分配（即：早餐前>晚餐前>午餐前）。如日用短效胰岛素 30 单位，除以 3 等于 10 单位，中午减 2 单位，加在早上，即早上 12 单位、中午 8 单位、晚上 10 单位。待血糖达标后，改用预混胰岛素，每天早餐前和晚餐前两次注射。

每天注射 2 次胰岛素：早餐前注射总量的 2/3，晚餐前注射总量的 1/3。

每天注射 1 次胰岛素：白天 3 餐前口服降糖药，睡前按每公斤体重 0.2 单位计算追加一次长效、中效胰岛素。睡前用长效胰岛素类似物——来得时与白天的口服降糖药的联合治疗，更加符合胰岛素的生理性分泌，血糖控制更佳，低血糖反应更少、更安全。

五、如何调整胰岛素的治疗剂量

胰岛素剂量的调整，应根据多次血糖监测的结果，尿糖仅作为参考。

在初始估算用量观察 2~3 天后，参照空腹、三餐后两小时、睡前、凌晨 3 点的血糖水平，每隔 3～4 天调整一次，每日调整幅度为 2～6 单位，直至达到血糖控制目标为止。切忌调整速度过快或幅度过大，以防止出现严重低血糖或使血糖大幅波动。此外，还要尽量使胰岛素剂量与饮食、运动量保持相对平稳的动态平衡。

如果早晨空腹血糖控制不佳，在排除夜间低血糖所引起的"苏木杰反应"后，需增加睡前中效胰岛素的剂量。空腹血糖>7.0mmol/L 后，血糖每增高 1.0mmol/L 胰岛素增加 1 个单位。
餐后血糖控制不佳要相应增加餐前短效胰岛素的剂量。餐后 2 小时血糖>10.0mmol/L 后，血糖每增高 2.0mmol/L 胰岛素增加 1 个单位。
晚餐前血糖控制不佳可考虑增加早餐前中效胰岛素的剂量。反之，如果以上各时点血糖偏低则减少相应时点胰岛素剂量。
六、特殊情况下胰岛素剂量的调整

1、发烧时或月经期胰岛素用量如何调节？

不论何种原因发烧，体温超过 38°C 者，应在原胰岛素用量基础上增加 20%。妇女每次行经前或妊娠末期 3 个月，胰岛素用量需在医生的指导下适量增加。

2、动物胰岛素改为人胰岛素时如何调节？

动物胰岛素在化学结构上与人胰岛素不完全相同，不仅存在免疫原性，而且效价也比人胰岛素低，当由动物胰岛素换用人胰岛素时，剂量须相应减少 15%～20%，反之，应增加 15%～20%。

3、清晨高血糖胰岛素用量如何调节？

睡前用了中效胰岛素，而清晨血糖>8.0mmol/L，可测一次凌晨 3 点血糖，若≥4.0mmol/L，则称"黎明现象"，表明胰岛素不足，需增加用量。若<4.0mmol/L，称"苏木杰效应"，表明胰岛素过量，应减少用量。

4、肥胖或消瘦的病友胰岛素用量如何调节？

若病友已经按标准体重和活动量计算的热量，并制定食谱配餐进食了，但血糖仍高，调节的原则是：对消瘦者增加胰岛素不减饮食；而肥胖者不增加胰岛素，减少饮食量，增加运动量，并增加双胍类口服药。若因某种原因临时需要多吃一两主食（50 克）时，需要另加胰岛素 5 单位。一般 1 个单位胰岛素可降低 10 克主食所升高的血糖。

5、混合胰岛素用量如何调节？

早晚两次注射混合胰岛素，若午餐前血糖高，表示混合胰岛素中的短效不足；若晚饭前血糖高，表示中效胰岛素不足；若睡前血糖高，表示晚餐前的短效胰岛素不足；若清晨血糖高，表示长、中效胰岛素不足，可按照这一原则调节。

6、妊娠期胰岛素如何调节？

孕妇在孕早期，早孕反应呕吐和进食少，胰岛素需求量少；中期胎盘分泌多种激素拮抗胰岛素，需求量增加，而分娩后，由于胰岛素拮抗激素的作用减退，故胰岛素要减量或停药，否则，产妇会出现低血糖。

七、胰岛素与胰岛素类似物有何区别

胰岛素类似物是指化学结构与胰岛素略有不同，但能与胰岛素受体相结合而发挥降糖作用的人工合成的蛋白质激素。与短效胰岛素相比，速效胰岛素类似物起效更快（15 分钟起效），作用高峰出现在注射后 1～3 小时，作用维持 4 小时左右，能较好地仿真进餐后生理性胰岛素分泌，对餐后高血糖控制效果更好且不容易引起低血糖。由于可在餐前即刻注射，而不像短效胰岛素那样需要提前半小时注射，因此病人治疗的依从性较好。长效胰岛素类似物主要用于补充基础胰岛素，与目前临床应用的中、长效胰岛素相比，药效更加平稳，无明显的作用高峰，低血糖风险更小，每日一次皮下注射即可提供 24 小时的基础胰岛素分泌。

八、不同剂型胰岛素的作用特点

临床上根据药物起效的快慢、作用时间的长短不同，将胰岛素分为短效、中效、长效制剂。短效胰岛素皮下注射后半小时起效，作用高峰出现在注射后 1～3 小时，作用持续时间为 5～7 小时，主要用于控制进餐后的高血糖；中效胰岛素皮下注射后 1.5 小时起效，作用高峰出现在注射后 6～10 小时，作用持续时间为 18～24 小时，主要用于补充基础胰岛素，控制空腹状态下的基础血糖；长效胰岛素皮下注射后 3～4 小时起效，作用高峰出现在注射后 10～16 小时，作用持续时间为 28～36 小时，也是主要用来补充基础胰岛素，临床上通常是将长效胰岛素按一定比例与短效胰岛素混合后使用。预混胰岛素是由不同比例的短效胰岛素和中效胰岛素混合而成，皮下注射后半小时起效，作用高峰出现在 2～8 小时，作用维持达 24 小时，可用于控制空腹及餐后血糖。新近面世的超短效人胰岛素类似物，皮下注射后 1 刻钟左右起效，作用高峰出现在 30～60 分钟，药效持续时间 3～4 小时，可以在餐前即刻甚至在餐后立即注射，既能有效控制餐后血糖，又很少发生低血糖。长效人胰岛素类似物，其特点是药物吸收稳定，无明显的峰值出现，作用持久，能很好地仿真生理基础胰岛素的分泌，只需每日注射一次，药效可维持 24 小时。

注意： 中效胰岛素、长效胰岛素及长效胰岛素类似物均不能用于静脉注射，不能用于糖尿病急性并发症（如酮症酸中毒昏迷）的抢救。

九、如何确定胰岛素注射与进餐的间隔时间

注射的时间安排取决于患者所用的胰岛素种类和餐前血糖水平，原则上，速效胰岛素类似物应在餐前即刻注射，短效胰岛素应在餐前半小时注射。当血糖高出目标范围时可延长进餐与注射的间隔时间；餐前血糖低于目标范围时就要缩短进餐与注射的间隔时间。例如，餐前低血糖，短效胰岛素就应改在餐前即刻注射。

十、如何协调饮食、运动与胰岛素治疗的关系

饮食和运动对血糖变化的影响很大，因此，在胰岛素治疗期间，要求患者尽可能保持固定的餐次、进餐时间、饮食量及运动量。另外，还要学会利用饮食和运动对血糖的影响，来调节稳定血糖，而不一定要变更胰岛素的治疗剂量。例如：早餐前注射 R 型胰岛素，发现早餐后两小时血糖偏高，而午餐前血糖偏低时，不用改变早餐前胰岛素的注射剂量，把早餐分出 1/3 放在早餐后一个半小时加餐，这样，既降低了早餐后两小时的血糖，又避免了午餐前低血糖。当然，餐后高血糖还可以通过增加运动量来改善。

十一、胰岛素治疗应当个体化

胰岛素治疗要遵循个体化用药原则，就是要根据每个患者的病型、病情、年龄、胖瘦、肝肾功能状况、作息规律、经济条件等不同情况，制定不同的治疗方案及控制目标。

十二、加强自我血糖监测

病人及家属应当掌握血糖、尿糖的自我监测技术，经常进行自我血糖监测，以便于及时调整胰岛素的剂量。病人高血糖得以纠正时的胰岛素用量并不等于日后所需的维持量，因为糖尿病患者经过一段时间的胰岛素治疗，血糖恢复正常以后，其自身胰岛β细胞的功能会得到一定程度的改善，胰岛素的需要量相应减少，这就需要及时检测血糖，适时减少胰岛素用量，以避免低血糖的发生。另外，当糖尿病患者并发其它疾病（如感冒发烧、腹泻等）、外出旅行和生活规律发生改变时，更应加强自我血糖监测，适时调整胰岛素用量。

十三、不可随意中断胰岛素治疗

对于需要胰岛素治疗的糖尿病患者，尤其是 1 型糖尿病患者，胰岛素是维持生命所必需的，绝对不能随意中断治疗。即使在患病、手术或其他应激情况下，也不能停用胰岛素，否则可能导致酮症酸中毒等严重并发症，危及生命。

×
拖拽到此处完成下载
图片将完成下载
AIX智能下载器




================================
章节标题: 第一节 糖尿病分期分级治疗方案
================================

学习中心
剩余352天
字号:
正常
大号
超大
朗读全文
第一节 糖尿病分期分级治疗方案

目前认为，糖尿病是一种进行性发展的慢性、终身性疾病。临床上，根据患者的糖耐量状况、胰岛功能衰竭程度以及是否有并发症，可将糖尿病划分为三个阶段：即糖尿病前期、糖尿病期及糖尿病晚期。

大量医学研究证实，2 型糖尿病的发生是外周胰岛素抵抗和β细胞功能缺陷共同作用的结果。在 2 型糖尿病前期，主要病因是胰岛素抵抗（即机体对胰岛素不敏感），机体为了克服胰岛素抵抗使血糖维持平衡，迫使胰岛β细胞代偿性过度分泌，因而此期的患者血中胰岛素水平并不低甚至还略高；以后随着病情的发展，β细胞功能由盛而衰直至失代偿，从而导致糖尿病的发生；到了糖尿病晚期阶段，患者胰岛功能趋于衰竭，并陆续出现各种急慢性并发症。由此不难看出，在糖尿病的整个发展过程中，自始至终都存在胰岛素抵抗，而β细胞功能则经历了一个由盛而衰的变化过程，换言之，在糖尿病的不同阶段，其致病的主要矛盾各不相同，这就为糖尿病分期分级治疗方案提供了理论依据。

糖尿病前期也叫糖耐量低减期，此阶段是正常人向糖尿病患者过渡的中间期，所涉及的人群包括年龄在 45 岁以上，有糖尿病家族史者、巨大儿分娩史者、糖耐量低减者以及有肥胖、高血压、高血脂等代谢紊乱者。这一阶段的患者是糖尿病的高危人群，日后有很高的糖尿病发生率以及高度的心血管病危险性，因此，应给予高度重视，及早干预。本阶段的治疗，主要以改善生活方式为主，包括饮食控制及运动疗法，也可酌情选用药物，其目的是防止和延缓糖尿病的发生，同时有效地防治糖尿病的心血管并发症。

胰岛功能失代偿之后就进入了糖尿病期。此阶段应在饮食控制、运动治疗的前提下，给予降糖药物治疗，具体治疗方案如下：

1 级治疗方案：首先针对胰岛素抵抗这一关键环节，选用一种能够改善胰岛素抵抗的药物，这些药物包括二甲双胍及胰岛素增敏剂吡格列酮或罗格列酮或中药等。本方案适用于胰岛素水平正常或偏高的早期患者，如无效可进入 2 级治疗方案。
2 级治疗方案：联合应用中药或吡格列酮或罗格列酮和餐后血糖调节剂（糖苷酶抑制剂等），无效后可选择 3 级治疗方案。
3 级治疗方案：用胰岛素增敏剂及餐后血糖调节剂，再配以促胰岛素分泌剂（包括磺脲类或非磺脲类），适用于胰岛功能降低至正常人 1/2 的患者。无效后可进入 4 级治疗方案。
4 级治疗方案：胰岛素补充疗法，即口服降糖药与胰岛素联合治疗，最常采用的方案是白天服用降糖药物，晚上睡前注射一次中效胰岛素。该方案适用于胰岛功能降低至正常人 1/3 的患者。
5 级治疗方案：停用一切促胰岛素分泌剂，采用胰岛素替代治疗，适用于胰岛功能完全衰竭的糖尿病患者，可采取一日数次（2～4 次）皮下注射或胰岛素泵强化治疗。

我们出于保护胰岛功能及减少药物副作用的考虑，当一种药物用至最大治疗量的一半仍不能使血糖得到良好控制时，建议及早采用两种（或两种以上）药物联合，而不主张将一种药物加至最大量。以磺脲类药物美吡哒为例，其最大治疗量是 30 毫克/日（两片，3 次/日），临床上一般是用 5 毫克（一片），3 次/日，倘若效果不佳，则采取联合用药。

对于上述方案也存在不同看法。近年来国内外的研究发现，在糖尿病早期，胰岛β细胞功能损害是可以逆转的，通过早期对患者实施短期（2 周左右）胰岛素强化治疗，消除糖毒性作用，可以显著改善甚至逆转胰岛功能，大多数受试患者甚至可以不用任何药物，仅靠饮食控制，即可使血糖维持正常达数年之久，因此，国内外有些学者建议，对于诊断伊始血糖较高的糖尿病患者，可以跳过口服降糖药，一上来就采取胰岛素强化治疗，以便更加有利于胰岛功能的修复。

糖尿病晚期阶段的患者不仅胰岛功能甚差，且往往有各种严重的慢性并发症，除了严格控制血糖以外，还要积极控制各种心血管病危险因素，如降压、调脂、降粘、扩血管、改善微循环等等；另外，还要针对各种糖尿病并发症采取相应的治疗措施，如激光光凝治疗糖尿病视网膜病变、介入治疗下肢血管病变等。

个体化治疗是糖尿病治疗必须遵从的一个重要原则，分期分级治疗方案只是针对不同阶段 2 型糖尿病患者治疗的一个大体原则，具体到每一位患者，其病程长短、体形胖瘦、肝肾功能、并发症的情况以及血糖谱特点均不相同，因此，在应用上述方案时，要通盘考虑上述各种因素，在医生的指导下，科学合理地选择药物及调整剂量。

基于糖尿病病理机制所提出的分期分级疗法，有很强的科学性和针对性，与传统治疗方法相比，更加注重改善胰岛素抵抗及胰岛功能的保护，提倡早期使用胰岛素增敏剂，不主张过度使用刺激胰岛素分泌的药物。大量临床实践证明，分期分级疗法不失为一种科学、规范、安全、有效的糖尿病治疗方案。我们相信，随着科学的进步，糖尿病的治疗方案将更加合理、日臻完善。

×
拖拽到此处完成下载
图片将完成下载
AIX智能下载器




================================
章节标题: 第二节 当今 2 型糖尿病治疗理念的十大转变
================================

学习中心
剩余352天
字号:
正常
大号
超大
朗读全文
第二节 当今 2 型糖尿病治疗理念的十大转变

糖尿病作为一种罹患甚广、危害严重的慢性病，目前尚不能彻底根治。但随着对糖尿病研究的不断深入，当今糖尿病的治疗理念较以往发生了很大的变化。与传统治疗模式相比，新的治疗理念更趋于科学和理性，更接近疾病的本质，其核心内容就是主张早期联合用药、积极强化治疗、多重危险因素全面控制达标，保护胰岛功能，减少或延缓慢性并发症的发生。具体表现在以下十个方面的转变：

一、起始治疗由"单一生活方式干预"转变为"生活方式与药物干预双管齐下"

对于新诊断的糖尿病人的治疗，传统做法往往是先从生活方式干预开始，治疗一段时间以后血糖仍控制不佳再启动药物治疗，这样做不利于病人血糖尽早达标，何况让患者改变原有的生活方式并长期坚持并非易事，事实上，绝大多数患者还是要依靠降糖药物的帮助才能有效控制血糖。另一方面，当 2 型糖尿病确诊时，患者胰岛β细胞功能往往已下降近 50%，如果不及时治疗，会延误治疗时机，不利于胰岛功能的保护和修复。

根据最新的国内外 2 型糖尿病防治指南，2 型糖尿病人一经确诊，就应同时启动生活方式干预及药物治疗，并推荐二甲双胍作为与生活方式干预共同开始的一线治疗药物。

二、由"阶梯式治疗"向"早期强化治疗"转变

2 型糖尿病的传统治疗模式是所谓"阶梯治疗"。即先从改变生活方式（饮食控制及运动治疗）开始，然后采取单一口服降糖药治疗，无效再联合用药，最后不得已才使用胰岛素。这种按部就班式的治疗模式过于保守，不利于血糖尽快地控制达标，患者长时间处于高血糖状态，不利于延缓或阻止并发症的发生。此外，胰岛素应用太迟，有可能错过修复胰岛功能的最佳时机，致使β细胞功能进行性下降的趋势不可逆转。

"早期强化治疗"是基于近年来大量的循证医学研究成果而提出的新的治疗理念，其益处主要体现在两个方面：

强化治疗能够有效地保护、改善和修复患者自身的胰岛功能。许多国内外研究均已证实，对新诊断的单纯饮食控制无效的糖尿病患者，采取短期（2 周左右）胰岛素强化治疗，其中部分病人可以不用药物仅靠饮食控制便可获得长期良好的血糖控制。另有研究发现，有些已对口服降糖药产生继发性失效的患者经过一段时期的胰岛素强化治疗，可以再次恢复对口服降糖药的反应性而停用胰岛素。这一切都证明，早期胰岛素强化治疗确实有助于患者胰岛功能的恢复。

强化治疗可以显著减少糖尿病的慢性并发症，尤其是微血管并发症，这从 DCCT、UKPDS 等许多大型临床研究已经得到证实。DCCT 的后续研究（即 EDIC 研究）还发现，在 DCCT 研究结束十几年以后，尽管强化治疗组和一般治疗组的 HbA1c 在同一水平，但这两组患者微血管和大血管病变的发生率存在显著的差别，曾经接受过强化治疗的那一组患者慢性并发症的发生率仅为常规治疗组的一半。这一事实告诉我们，血糖控制存在"代谢记忆效应"，早年曾经进行的强化治疗，能够使病人长久受益，这种益处甚至在停止强化治疗若干年以后仍有体现。

正因如此，许多国内外学者建议应早期启动胰岛素强化治疗。

三、由"首选口服降糖药"向"早期应用胰岛素"转变

UKPDS 研究显示，由于胰岛素抵抗持续存在，胰岛β细胞的功能随着病程发展而进行性下降。在确诊糖尿病之时，胰岛功能已丧失过半，而且还将以每年 4%~5% 的速度递减，大约 5 年之后，胰岛功能仅保留 25%，10 年以后胰岛功能几乎完全衰竭。在以往的糖尿病治疗中，往往片面追求降糖效果而不注重对胰岛功能的保护，大量使用一些长效、强效胰岛素促泌剂（如优降糖），这种"鞭抽病牛"式的做法，加速了患者胰岛β细胞的衰竭，随之而来的就是药物继发性失效。而早期补充胰岛素，不仅能使血糖迅速控制达标，还可以减轻自身胰岛β细胞的负担，有利于改善和修复自身的胰岛功能，使血糖长期维持正常，从而减少或延缓各种并发症的发生。

四、由"胰岛素促泌剂"向"胰岛素增敏剂"转变

目前认为，2 型糖尿病的病因主要是"胰岛素抵抗"（即机体对胰岛素不敏感），而"胰岛素不足"则是次要的。此外，前者还是血脂紊乱、高血压、高血凝、腹型肥胖等多种代谢异常的源头以及心血管疾病等慢性并发症的罪魁祸首。因此，对于 2 型糖尿病的治疗必须从源头抓起，解决"胰岛素抵抗"，进而实现对高血糖及其他各种心血管危险因素的控制，保护胰岛β细胞，延缓 2 型糖尿病的进展，减少糖尿病慢性（大血管和微血管）并发症发生率。

不恰当地过度使用胰岛素促分泌剂（如优降糖），不但不能保护胰岛β细胞，反而会加速胰岛β细胞的衰竭，导致降糖药物继发性失效。相反，胰岛素增敏剂（如噻唑烷二酮类）可以直击胰岛素抵抗，对胰岛β细胞和大血管均有保护作用，不仅有利于实现长期稳定的血糖控制，延缓 2 型糖尿病进展，而且可以减少糖尿病微血管和大血管病变的发生率。

五、由"普通胰岛素促泌剂"向"早时相胰岛素促泌剂"转变

早时相（第一时相）胰岛素分泌对体内葡萄糖正常代谢十分重要，其主要作用是抑制肝糖输出和脂肪分解。早时相胰岛素分泌缺陷致使进餐后肝糖输出不能被抑制以及脂解加速、糖异生增加，由此造成餐后高血糖和高胰岛素血症，加速胰岛β细胞的衰竭。现已知，2 型糖尿病的早期即已出现早时相胰岛素分泌缺陷，而早时相胰岛素促分泌剂（如诺和龙、唐力）具有"快进快出"的优点，可明显改善胰岛β细胞早时相胰岛素分泌，产生类似生理性胰岛素分泌的模式，因此可以较好地降低患者的餐后血糖水平，同时避免了药物对胰岛β细胞的持续过度刺激，不仅低血糖风险小，而且对胰岛细胞具有一定的保护作用。

六、由"单一药物治疗"向"早期联合用药"转变

以往在使用降糖药物时，一般是先用一种药物"单打独斗"，待用至最大剂量而血糖仍然得不到满意控制时，才被迫采取"联合作战"。目前认为，这种迫不得已的被动的"联合用药"不利于血糖尽快控制达标，不利于保护患者的胰岛功能，不利于有效防治糖尿病的各种并发症。

新的治疗模式推荐早期联合治疗，即在单一药物的半量（最大允许剂量的一半）不能使血糖得到满意控制时，不再一味地增加单药的剂量，而是积极采取非同类药物联合治疗。早期联合用药可以充分发挥不同药物之间的互补作用，增强降糖疗效；减少因各自药物剂量过大可能带来的副作用；有助于改善胰岛素抵抗，保护胰岛β细胞的功能，防止"口服降糖药继发性失效"；有效延缓或减少慢性并发症的发生和发展。最新的国际糖尿病联盟（IDF）2 型糖尿病全球指南推荐，二甲双胍可作为 2 型糖尿病单药和联合治疗的首选和基础用药。

七、由"只重视控制空腹血糖"到"空腹血糖、餐后血糖并重"

研究证实，餐后高血糖在大血管病变（主要指心血管疾病）中起到关键作用，可引起氧化应激、早相胰岛素分泌缺陷、胰岛素抵抗增加及内皮功能紊乱等一系列病理生理改变，最终导致动脉粥样硬化斑块的形成及血管损害。与空腹血糖相比，检测餐后血糖不仅有助于早期发现糖尿病，而且能够更好地预测心血管事件的发病风险。STOP-NIDDM 研究显示，早期干预餐后血糖能够显著减少心血管事件的发生率，使病人获得较好的临床转归。因此，在血糖管理方面，一定不要忽视对餐后血糖的监测与控制。

八、由"重点控制高血糖"向"控制血糖波动"转变

研究表明，糖化血红蛋白（HbA1c）是反映患者血糖平均控制水平的金指标，患者 HbA1c 越高，发生糖尿病慢性并发症的风险越大。同时，研究者还注意到：HbA1c 水平相同的两组患者，其并发症发生的风险并不相同。后来发现，这两组患者尽管 HbA1c 相似，但其血糖波动的幅度相差甚远。由此得出结论，糖尿病慢性并发症的发生与发展不仅与血糖整体水平升高有关，而且与血糖的波动性密切相关，血糖波动性越高，慢性并发症的危险性越大，血糖忽高忽低比稳定性高血糖的危害更大。

因此，现代血糖的控制目标不仅要力争使 HbA1c 达标（量的控制），还要尽可能地减轻患者的血糖波动（质的控制），换句话说，"既要降糖，更要稳糖"。

九、由"单纯降糖"向"控制多重心血管危险因素"转变

糖尿病是一种主要以心血管疾病为结局的疾病，大约 3/4 的 2 型糖尿病人最终死于心血管疾病。英国前瞻性糖尿病研究（UKPDS）等循证医学研究表明，严格控制血糖虽可显著减少糖尿病微血管并发症（如糖尿病肾病、糖尿病眼病），但患者大血管并发症（主要指心血管疾病）并无显著降低。现已知道，糖尿病作为代谢综合症的一部分，聚集了众多的心血管疾病危险因素，包括高血糖、脂代谢紊乱、高血压、腹型肥胖、高凝及慢性炎症状态等等，这些危险因素共同促进了动脉粥样硬化的形成。因此，目前认为，2 型糖尿病应当超越以血糖控制为中心的治疗理念，代之以对各种心血管危险因素的全面控制，进而达到减少糖尿病慢性并发症，改善病人预后之目的。

十、由"重治轻防"向"防治并重"转变

"糖尿病前期"是指血糖介于正常人和糖尿病人之间的过渡阶段，处于糖尿病前期的个体今后发生糖尿病的风险很高，这部分人大多存在胰岛素抵抗，伴有高血压、脂代谢紊乱等情况，比血糖正常的人更容易发生大血管病变。通过对"糖尿病前期"人群进行早期干预（生活方式干预或药物干预），不但可以减少糖尿病的发生率，还可以减少心血管疾病的发生率。最新的 IDF（国际糖尿病联盟）指南将患者"自我血糖监测"也作为生活方式干预的一部分，因为安全、有效的干预需要血糖监测作保障。循证医学试验证实：生活方式干预比药物干预更为有效，也更经济，值得大力提倡，具有重大的临床意义和实用价值。

×
拖拽到此处完成下载
图片将完成下载
AIX智能下载器




================================
章节标题: 第三节 血糖异常分析
================================

学习中心
剩余352天
字号:
正常
大号
超大
朗读全文
第三节 血糖异常分析
一、分析原则

1、临床中与用药有关的问题主要有以下几个方面：

① 临床病情需要但并未给予的药物治疗。 ② 接受了错误的药物治疗。 ③ 接受了正确的治疗药物，但所用剂量过低。 ④ 接受了正确的治疗药物，但所用剂量过高。 ⑤ 正在经历一个药物的副反应。 ⑥ 正在经历一个药物与药物、药物与食物的相互作用。 ⑦ 没有按处方服药。 ⑧ 没有在药师指导下应用药物。

2、有可能干扰获得最佳治疗结果的 8 个方面：

① 未给药治疗。病人的症状或疾病必需要药物治疗（是药物的适应症），但是未给予治疗。 ② 不适当的药物选择。病人虽得到药物，但选错了药物。 ③ 药物剂量过低。 ④ 病人不接受药物治疗。由于不接受药物治疗（如由于各种原因，包括经济上原因）而存在的与药物治疗相关的问题。 ⑤ 药物剂量过高。 ⑥ 药物不良反应 Adverse Drug Reaction（ADR）。 ⑦ 药物相互作用。 ⑧ 无适应症而用药。没有明确和确切的适应症而使用药物。

3、苏木杰现象与黎明现象：

黎明现象：正常人在夜间 12:00 以后，生长激素和皮质醇的分泌增加，这些激素有升高血糖的作用，由于每个人在不同阶段产生的生长激素多少不同，故黎明现象不是每个人都会发生。

苏木杰反应：是由于夜间发生低血糖以后引起空腹血糖反跳性升高，特点是凌晨 3:00 左右血糖低于 3.9mmol/L，而空腹血糖较高。

二者的主要鉴别是检查午夜后至晨 6 时的血糖，如果血糖小于 3.9mmol/L，则诊断为苏木杰现象，应减少晚餐前的药物用量；如果血糖大于 3.9mmol/L 则为黎明现象，应增加晚餐前的药物用量，或在睡前注射中效胰岛素一次。

4、记住： ① 没有降不下去的血糖。降糖药物是不会升高血糖的，血糖高了一定有原因。 ② 不能根据 1 次和/或 1 个点的血糖分析，必须综合考虑血糖谱。 ③ 许多时候血糖升高与药物无关，需要细致了解，综合分析。记住：精细降糖。

二、空腹血糖升高的主要原因
类别	原因
与药物无关的问题	一、血糖值能否反映真实血糖： 1. 血糖仪准确度（试纸受潮、试纸失效、碘伏消毒液可造成偏高；密码错误可偏高或低；血糖仪与桌面的轻微碰撞可造成偏差）。2. 血糖仪显示单位制式（mg/dl、mmol/L；1mmol/L=18mg/dl）。3. 血糖仪观看位置颠倒（多见于老年人家中自测）。4. 血糖仪自身质量问题。5. 特殊人群的问题（血液的问题，如新生儿、贫血患者、个别孕妇等）。6. 检测时间滞后（起床后接近真实）。
	二、情绪（生气、惊吓、烦躁、惊喜等，经常遇到）。
	三、饮食（昨天或近期、睡前加餐、夜间加餐、经常吃零食）。
	四、运动（晨练运动后不能反映真实血糖，运动量小可造成偏低；运动量大可造成偏高）。
	五、其他应激状态（感冒、发烧、外伤、冷空气、熬夜、生活不规律等可升高）。
与药物相关的问题	一、苏木杰（接受了正确的治疗药物，但所用剂量过高。多见于胰岛素使用者。）询问凌晨血糖或征兆（惊醒、恶梦、无法入睡、冷汗、床单是否整齐、晨起头昏）。
	二、黎明现象（夜间血糖或凌晨血糖）必要时测睡前、3:00、5:00、7:00 血糖。
	三、药物用量的问题（接受了正确的治疗药物，但所用剂量过低）。1. 昨天药物是否全部或部分漏服（包括近期药物使用，是否坚持治疗）。2. 药品规格造成用量降低。3. 客户使用胰岛素剂量是否准确（注射器的剂量标示差异；是否完全吸收后拔出针头造成间接用量降低；是否注射部位更换造成吸收速度不一样；是否胰岛素抵抗等造成相对用量降低）。
	四、用法错误（没有按处方服药）。1. 常见时间错误，餐前与餐后。2. 服用方法错误（常见：糖苷酶抑制剂、控释与缓释等特殊剂型）。
	五、药物剂型不合理（接受了错误的药物治疗）。1. 药物作用时间不适合（空腹高用长效，餐后高用短效）。2. 同类药物联合用药。3. 特殊类型病人接受了错误的用药方案（如 1 型、特殊类型）。4. 没有使用正规降糖药物（食品、普通中药等）。
	六、药物原发性与继发性失效。
	七、药物过期或储存不当（多见于胰岛素储存方式错误造成失效）。
	八、药物与药物的相互作用（正在经历一个药物与药物、药物与食物的相互作用）如：加替沙星等。
	九、病人未用药物治疗（临床病情需要但并未给予的药物治疗，或漏服）。
三、餐后血糖升高的主要原因
类别	原因
与药物无关的问题	一、血糖值能否反映真实血糖： 1. 血糖仪准确度（试纸受潮、试纸失效、碘伏消毒液可造成偏高；密码错误可偏高或低；血糖仪与桌面的轻微碰撞可造成偏差）。2. 血糖仪显示单位制式（mg/dl、mmol/L；1mmol/L=18mg/dl）。3. 血糖仪观看位置颠倒（多见于老年人家中自测）。4. 血糖仪自身质量问题。5. 特殊人群的问题（血液的问题）。
	二、情绪（生气、惊吓、烦躁、惊喜等，经常遇到）。
	三、饮食。主要是烹饪方式：稀饭（最常见）、油炸类食品。
	四、运动（缺少运动）。
	五、其他应激状态（感冒、发烧、外伤、冷空气、生活不规律等可升高）。
	六、是否空腹血糖高（水涨船高）。
与药物相关的问题	一、药物用量的问题（接受了正确的治疗药物，但所用剂量过低）。1. 餐前药物是否全部或部分漏服。2. 药品规格造成用量降低。3. 客户使用胰岛素剂量是否准确（注射器的剂量标示差异；是否完全吸收后拔出针头造成间接用量降低；是否注射部位更换造成吸收速度不一样；是否胰岛素抵抗等造成相对用量降低）。
	二、用法错误（没有按处方服药）。1. 常见时间错误，餐前与餐后。2. 服用方法错误（常见：糖苷酶抑制剂、控释与缓释等特殊剂型）。
	三、药物剂型不合理（接受了错误的药物治疗）。1. 药物作用时间不适合（空腹高用长效，餐后高用短效）。2. 同类药物联合用药。3. 特殊类型病人接受了错误的用药方案（如 1 型、特殊类型）。4. 没有使用正规降糖药物（食品、普通中药等）。
	四、药物原发性与继发性失效（考虑药物服用史与最大用量）。
	五、药物过期或储存不当（多见于胰岛素储存方式错误造成失效）。
	六、药物与药物的相互作用（正在经历一个药物与药物、药物与食物的相互作用）如：阿司匹林等。
	七、未用药物治疗（临床病情需要但并未给予的药物治疗，或漏服）。
四、低血糖的主要原因
类别	原因
与药物无关的问题	一、血糖值能否反映真实血糖： 1. 血糖仪准确度（吸血量少、低温环境、酒精未擦干、采血标本不达标，可造成偏低；密码错误可偏高或低；血糖仪与桌面的轻微碰撞可造成偏差）。2. 血糖仪观看位置颠倒（多见于老年人家中自测）。3. 血糖仪自身质量问题。4. 特殊人群的问题（血液的问题）。
	二、饮酒。
	三、未按时按量进食。
	四、运动量过大。
与药物相关的问题	一、药物用量的问题（接受了正确的治疗药物，但所用剂量过高）。1. 药物使用剂量是否过高。2. 药品规格造成用量过高。3. 客户使用胰岛素剂量是否准确（注射器的剂量标示差异）。4. 使用非正规药品（假药等）。
	二、同类药物联合用药造成用量过高（接受了错误的治疗药物）。
	三、药物与药物的相互作用（正在经历一个药物与药物、药物与食物的相互作用）如：阿司匹林等。
五、联合应用药物对血糖的影响
影响类型	药物
升高血糖的药物	糖皮质激素、ACTH、胰升血糖素、雌激素、口服避孕药、甲状腺素、肾上腺素、噻嗪类利尿剂、苯妥英钠、吸烟（拮抗儿茶酚胺、皮肤吸收下降）
协同降血糖	口服降糖药、同化类固醇、雄激素、单胺氧化酶抑制剂、非甾体消炎痛药
改变糖代谢、血糖上升	钙通道阻滞剂、可乐定、二氮嗪、GH、肝素、α受体拮抗剂、大麻、吗啡、尼古丁、β受体阻滞剂（普萘洛尔可阻止肾上腺素升高血糖的反应）
降低血糖	ACEI、溴隐停、氯贝特、酮康唑、锂、甲苯咪唑、茶碱、大量酒精、奥曲肽
×
拖拽到此处完成下载
图片将完成下载
AIX智能下载器




================================
章节标题: 第一节 不同时段血糖监测的临床意义
================================

学习中心
剩余352天
字号:
正常
大号
超大
朗读全文
第一节 不同时段血糖监测的临床意义

血糖高低是反映糖尿病患者病情控制及治疗效果的可靠指标。有些病人把血糖监测简单地理解为定期查空腹血糖，这是非常片面的。理想的血糖监测应当是全天候实时监测，但在动态血糖仪尚未普及的情况下，我们只能通过选择一天中具有特殊意义的若干时点，通过测定其血糖值来反映患者全天血糖的变化情况。

血糖监测的时间安排很有讲究。临床上，通常选择哪些时点采血？各个时点的血糖又分别代表什么意义呢？

1、空腹血糖

严格地讲，空腹血糖是指隔夜禁食（饮水除外）8～12 小时之后于次日早餐前所测的血糖（通常不超过早晨 8 点），午餐前和晚餐前的血糖不在此列。空腹血糖主要代表在基础状态下（最后一次进食后 8～12 小时）、没有饮食负荷时的血糖水平。

空腹血糖的意义：①可以反映患者在无糖负荷刺激状态下的基础胰岛素的分泌水平及肝脏葡萄糖输出情况；②可以反映头一天晚间用药能否有效控制整个夜间乃至次日清晨的血糖，它受到黎明现象与苏木杰反应的干扰；③空腹血糖还是诊断糖尿病的指标之一。

为了解胰岛的基础功能（即病情轻重）以及前一天晚间的用药剂量是否合适，应监测空腹血糖。

空腹血糖升高有三种常见情况：

① 药量不足：特点是睡前血糖高于空腹或与空腹血糖相差无几。原因是晚间胰岛素（或口服降糖药）用量不足或进食过多。

② 黎明现象：正常人在夜间 12:00 以后，生长激素和皮质醇的分泌增加，这些激素有升高血糖的作用，由于每个人在不同阶段产生的生长激素多少不同，故黎明现象不是每个人都会发生。

③ 苏木杰反应：是由于夜间发生低血糖以后引起空腹血糖反跳性升高，特点是凌晨 3:00 左右血糖低于 3.9mmol/L，而空腹血糖较高。

专家提醒： 测空腹血糖最好在清晨 6:00～8:00 取血，采血前不用降糖药、不吃早餐、不运动。如果空腹抽血的时间太晚，所测的血糖值很难真实反映患者的治疗效果，其结果可能偏高或偏低。偏高者主要见于"黎明现象"比较明显的糖尿病人，偏低者一般认为与空腹时间过久、肝糖元储备不足有关。

2、餐后 2 小时血糖

"餐后 2 小时血糖"的意义：

① 可以反映患者胰岛细胞的储备功能（即进食后食物刺激胰岛细胞追加分泌胰岛素的能力）。

② 可以反映进食与降糖药是否合适，这是空腹血糖不能反映的。

③ 有助于 2 型糖尿病的早期诊断，因为许多早期糖尿病患者空腹血糖正常，而餐后血糖升高。这是由于患者基础胰岛素分泌尚可，而进餐所刺激的胰岛素大剂量分泌减低所致。

④ 餐后高血糖还是导致糖尿病慢性并发症的重要因素。

专家提醒： 如果检查目的是为了确定有无糖耐量异常，应给予标准糖负荷，喝含 75 克葡萄糖的糖水（或吃 100 克淀粉做的馒头）；如检查目的是为了观察糖尿病治疗效果，了解糖尿病控制程度，检查日应按平时进食和治疗用药，不要刻意改变进食量及治疗方案。

3、餐前血糖

指午餐和晚餐前的血糖，反映胰岛β细胞分泌功能的持续性。餐前血糖可指导患者调整将要摄入的食物量和餐前注射胰岛素（或口服药）的量。有低血糖风险者应测定餐前血糖。正常人早餐后 2 小时血糖和午餐前血糖之差应大于 1.0mmol/L，差值大，表示胰岛后续功能好；差值小，表示胰岛后续功能差或者药量不足。对餐前高血糖的治疗与餐后 2 小时高血糖相同，只是药量应大一些。

4、睡前血糖

反映胰岛β细胞对晚餐后高血糖的控制能力。监测睡前血糖主要是为了指导病人夜间合理掌握用药量（包括注射胰岛素）以及是否需要加餐，以避免夜间发生低血糖。

5、凌晨 3 点的血糖

监测凌晨 3 点血糖有助于鉴别空腹高血糖的原因，究竟是"黎明现象"还是"苏木杰反应"，因为这两种情况的临床处理截然不同。

对糖尿病人来说，凌晨 3 点的血糖不应＜3.9mmol/L（70mg/dL），若低于该值，表示夜间出现过低血糖。

6、随机血糖

随机血糖是指一天中任何时候测得的血糖。它可以了解机体在特殊情况下（如进食量多少、饮酒、劳累、生病、手术、情绪变化、月经期等等）对血糖的影响，能够更好地反映血糖的波动性。在怀疑有低血糖或明显高血糖时要及时检测。正常人随机血糖不超过 11.1mmol/L。

了解了上述各段血糖的意义后，可根据自己的血糖情况，有目的地安排血糖监测时间：

① 为了解患者胰岛的基础功能以及头天晚上的用药量是否合适，应监测空腹血糖。

② 为了解糖负荷后胰岛的储备功能以及餐前药物用量和饮食量是否合适，应监测餐后 2 小时血糖及下餐前血糖，此外，检测餐前血糖还可指导病人是否需要在两餐中间加餐。

③ 为了解睡前血糖控制情况和夜间是否需要加餐或使用胰岛素，应监测睡前血糖。

④ 为了解早晨空腹高血糖的确切原因应监测凌晨 3 点的血糖，血糖大于 3.9mmol/L，表示乃"黎明现象"所致，血糖低于 3.9mmol/L 表示为"苏木杰效应"所致。

为了了解患者全天血糖的变化情况，我们往往还要做全天血糖谱的测定，具体是：

五点法——空腹 + 三餐后 2 小时 + 睡前；
七点（或八点）法——三餐前 + 三餐后 2 小时 + 睡前（再加"凌晨 3 点"）。

专家点评： 理想的血糖监测应当是点（指"随机血糖"）、线（指"全天血糖谱"）、面（指"糖化血红蛋白"）三者结合，全天候监测，监测频率则应根据患者的具体病情而定。

×
拖拽到此处完成下载
图片将完成下载
AIX智能下载器




================================
章节标题: 第二节 如何安排血糖监测的频率
================================

学习中心
剩余352天
字号:
正常
大号
超大
朗读全文
第二节 如何安排血糖监测的频率

血糖监测的频率应由患者病情的实际需要来决定，过多、过少皆不科学。一般来讲，对血糖控制要求越高（如妊娠期间）、血糖越不稳定，越需要加强血糖监测。

对于血糖控制比较稳定的患者，血糖监测的间隔可拉长一些，可以每周测定一次空腹血糖和餐后 2 小时血糖，每隔 2~3 周安排一天测定全天血糖谱：即三餐前、三餐后 2 小时及睡前血糖，必要时还可加测凌晨 3 点的血糖。

对于血糖尚不稳定的糖尿病患者，每隔 3~4 天就要监测一次全天血糖谱，以便于了解病人全天血糖的波动情况。具体包括下列病人：

接受胰岛素强化治疗的患者，应每天测定 5~8 次血糖，5 次是指空腹、三餐后 2 小时及睡前血糖；8 次是指三餐前后、睡前及凌晨 3 点的血糖。
血糖控制不达标或病情不稳定、血糖忽高忽低者。
计划怀孕或妊娠期的女性糖尿病患者。
经常有无症状性低血糖发作的糖尿病患者，如老年糖尿病人或合并严重神经病变的患者。
处于应激状态（如感冒发烧、严重感染、急性心脑卒中、严重创伤及围手术期）的糖尿病患者。
新近诊断糖尿病的患者。
日常生活习惯有所改变（如旅行、运动、饮食习惯的改变等）的患者。
刚开始用药或正值调整治疗方案期间的糖尿病患者。

在某些特殊情况下，血糖检测频率还要增加。例如，在糖尿病酮症酸中毒救治过程中，每隔 1~2 个小时就要查一次血糖，以便于及时调整胰岛素的用量。

另外，有时还要进行随机血糖监测。例如，糖尿病患者在空腹饮酒之后容易发生严重低血糖，这个时候检测血糖很有必要。再如，糖尿病人驾车外出前也应检测血糖，因为低血糖状态下驾车是非常危险的。

在分析血糖结果时，以下几点可供参考：

① 随时记录血糖检测结果和药物及胰岛素使用情况； ② 记录导致低血糖和血糖升高的各种原因； ③ 了解自己血糖控制的目标，在医生指导下调整治疗计划； ④ 当血糖高于治疗目标、出现无法解释的低血糖或血糖大于 14.0mmol/L 时，应及时找医生； ⑤ 每次就诊时，应携带记录血糖、饮食及用药情况的病情记录本。

×
拖拽到此处完成下载
图片将完成下载
AIX智能下载器




================================
章节标题: 第三节 化验血糖不可忽视的细节问题
================================

学习中心
剩余352天
字号:
正常
大号
超大
朗读全文
第三节 化验血糖不可忽视的细节问题

血糖监测是糖尿病整个诊疗过程当中的重要一环，通过血糖监测可以了解病人的治疗效果，更重要的是可以指导我们的临床用药。抓好细节问题是确保血糖化验结果真实可信的关键所在。

血糖监测需要注意的细节问题包括：

1、不要为了查空腹血糖而擅自停药，这样得出的检测结果既不能准确反映病情，又会造成血糖波动及加重病情。

2、不要为得到理想结果而在检查前一天过分节食。 此时所测的血糖结果可能偏低一些，但却不能代表平常血糖控制的真实情况。为保证检查结果的真实可信，检查前一天进餐和用药应该跟平常一样，并保证夜间睡眠良好。另外，抽血化验前应避免剧烈运动、抽烟和饮用刺激性饮料（如咖啡）。

3、不要在家注射完胰岛素后再去医院抽空腹血。 由于去医院抽血，在时间上难以预料，如果不能在半小时内完成抽血，势必延迟进餐时间，这样可能会发生低血糖。

4、 如果无法确定在医院抽空腹血的具体时间，不妨早晨在家正常治疗及进餐，然后去医院测餐后 2 小时血糖，这样不至于影响正常进餐及用药，不会引起血糖的波动。越来越多的证据显示，检查餐后血糖不仅有助于早期发现糖尿病，而且能更好地反映进餐量及服药量是否合适，这是空腹血糖所不能代替的。

5、 对于自身胰岛素分泌水平低下、存在清晨高血糖的病人，最好用血糖仪事先在家中完成空腹血糖的测定，记下结果后，再去医院，尽量不要去医院化验空腹血糖，因为医院门诊采血时间太晚，这样会延误病人早晨的胰岛素治疗，对全天血糖产生不利影响。

6、 对于注射预混胰岛素的患者，应在注射胰岛素后立即进餐，不宜拖延，以免发生低血糖。

7、 对于采用口服降糖药治疗的病人，化验空腹血糖时若采血时间太晚而使得早晨的药和中午的药相隔太近，应酌情减少中午的药量，以免因两餐的药物作用相互叠加而造成低血糖。

8、 对于睡前注射中效胰岛素的患者，其降糖作用可以维持到次日 8~9 点钟，因此，化验空腹血糖的采血时间允许稍晚一些。

×
拖拽到此处完成下载
图片将完成下载
AIX智能下载器




================================
章节标题: 第四节 血糖监测的若干误区
================================

学习中心
剩余352天
字号:
正常
大号
超大
朗读全文
第四节 血糖监测的若干误区

血糖监测绝非随随便便测一下血糖这么简单，糖尿病人的许多习惯做法其实都是错误的。为了全面、真实地反映患者的血糖水平及波动情况，糖尿病人一定要讲究正确的检测方法。

对糖尿病患者来说，监测血糖是治疗的关键环节，但对门诊病人的调查发现，约 60% 的患者监测血糖都不正确，存在以下几大误区。

一、检查前停用降糖药

有些病人常常是停药以后再去复查血糖。实际上，化验血糖的目的是为了了解药物对病人血糖的控制情况，如果检查前一天把药都停了，这样得出的检测结果既不能准确反映病情，还会造成血糖波动及加重病情。

二、早起测空腹血糖前吃药

有的糖尿病患者平常坚持每天早起后在早餐前服用降糖药，即便是要测空腹血糖，也习惯了早起按时吃药。然而这会影响血糖值，因此，空腹测血糖前注意先不要吃药。

三、检查前过度节食

有的患者为了得到理想结果而在检查前一天过分节食，此时所测的血糖结果可能偏低一些，但却不能代表平常血糖控制的真实情况。为保证检查结果的真实可信，检查前一天用药和进餐应和平常一样，并保证夜间睡眠良好。同时，要避免剧烈运动、抽烟和饮用刺激性饮料（如咖啡等）。

四、不论血糖高低，全靠家用血糖仪

家用血糖仪的监测范围有一定的局限性，当血糖超过 33.3mmol/L 或低于 1.1mmol/L 时，血糖仪就不能显示数字了，而是显示代表过高（"HIGH"）或过低（"LOW"），此时就不能用血糖仪测血糖了。尤其是当患者的血糖值过高以至超出其读数范围时，情况就比较危急，因此须尽快到医院取静脉血进行检测，必要时还要查酮体，以便及时妥善治疗。

五、随便找时间检查

检查空腹血糖和餐后血糖的时间不是随意定的，都有具体要求。检查空腹血糖的时间最好在早上 6～8 点，抽血时，患者要保证前一日晚餐后至次日清晨做监测时空腹 8～12 小时，超过 12 小时的"超空腹"状态也会影响监测结果。而餐后血糖监测时按平时饮食习惯吃饭，餐前降糖药照常服用，抽血时间从吃第一口主食算起两个小时。

六、光测空腹血糖

大多数患者容易忽视餐后血糖，其实，餐后血糖与空腹血糖同等重要，甚至更重要。首先，在糖尿病早期，往往餐后血糖升高在先，空腹血糖升高在后，查餐后血糖有助于糖尿病的早期诊断；其次，与空腹血糖相比，餐后血糖升高与糖尿病大血管并发症的关系更为密切，严格控制餐后高血糖，有助于防治糖尿病大血管并发症。因此，对糖尿病人来讲，不仅要查空腹血糖，还要查餐后血糖。

七、运动前不测血糖

很多糖尿病患者都知道每天需要适当运动，但却忽略了对运动前血糖的监测。事实上，血糖偏低则不宜运动，否则可能晕倒。此外，运动中一旦出现头晕等低血糖症状，要立即停下来，及时补充一些含糖食品或饮料来使血糖恢复正常。

八、监测频率不合理

有些患者怕花钱、图省事，往往间隔很长时间才测一次血糖，而且只测空腹血糖，不测餐后血糖，更别说全天的血糖谱了，这样做对于全面了解患者的血糖控制情况以及调整药物是非常不利的。血糖监测的频率需因人而异。对于近期血糖波动较大、处于调药阶段或应激状态（感冒发烧、严重创伤、精神刺激、大手术等）以及正在接受胰岛素治疗的患者，应增加监测的频率，每周至少测两次全天血糖谱（包括空腹血糖、三餐后两小时血糖以及睡前血糖）。对于夜间有心慌、出冷汗、饥饿感者或早晨血糖始终控制不好的病人还应检测凌晨 3 点左右的血糖，以便了解有无夜间低血糖，指导临床用药。病情稳定后可改为每周监测一次（包括空腹及餐后 2 小时血糖）。

九、血糖监测操作方法有误

下述情况会影响检测的准确性：1、采血不当，采血时用力挤压，致使组织液混入血液；2、采血量不足导致检测失败或所测结果偏低；3、手指消毒酒精未干就开始采血；4、血糖试纸受潮或超过有效期；5、未将血糖仪代码调到与试纸条的代码一样。

十、不定期检测糖化血红蛋白

有的糖尿病患者觉得自己空腹及餐后血糖检查结果都还可以，就不愿意再测糖化血红蛋白。殊不知，血糖值受很多偶然因素的影响，无论是空腹还是餐后血糖都只代表采血当时的血糖情况，而不能反映一段时间内血糖控制的总体水平，相反，糖化血红蛋白不受偶然因素的影响，可以很好地反映此前 23 个月的平均血糖水平，因此，定期（每 23 个月一次）化验糖化血红蛋白还是非常必要的。

×
拖拽到此处完成下载
图片将完成下载
AIX智能下载器




================================
章节标题: 第五节 血糖仪的使用步骤及注意事项
================================

学习中心
剩余352天
字号:
正常
大号
超大
朗读全文
第五节 血糖仪的使用步骤及注意事项

血糖仪包括： 血糖仪、试纸、采血笔及采血针。

一、使用步骤

1、安装采血笔：

按照皮肤的厚度选择进针深度的刻度（1～5，数字越大进针越深）。逆时针方向将笔帽拧下，固定采血笔的插座。

2、安装试纸：

检查试纸的有效期。双手保持清洁干燥，从瓶中取出试纸。取出试纸后要迅速将试纸瓶盖好，以免试纸受潮和氧化。

将试纸电极端平行插入血糖仪的试纸插入口处，血糖仪自动开机（插到底部）。试纸安装正确将会出现校验码，核对校验码，校验码不一致应进行调整。校验码出现之后，血糖仪屏幕出现血滴提示。

注意事项： 对于瓶装试纸，一般从开盖起 90 日内用完，独立包装的试纸可以用到有效期内；试纸条不能重复使用。

3、消毒采血部位：

用酒精将采血部位进行消毒。家庭使用也可用清水洗净双手。

注意事项： 避免使用碘酊和碘伏消毒，以免造成结果偏高；采血部位未擦干进行采血，会造成测试结果偏低。

4、采血：

手下垂，使指端血液充盈，以便采取足量的血。用拇指扣紧采血指第一指关节。

注意事项： ①避免扎指端中间部位，因为中间神经丰富，痛感大，所以一般选择手指端两侧作为采血部位；②采血部位可以在十指指端轮换。

将采血笔紧贴采血部位（指端两侧），按压弹射按钮（拇指可用力按紧采血指第一指关节，减轻痛感）。

注意事项： 1、挤血的用力处应在采血点至少 0.5cm 以上，避免用力挤血，以免组织液渗出造成测试结果偏低；2、采血应尽量在 60 秒完成（血糖仪超时自动关机）。

5、吸血：

当血液接触到测试条的取血口时，血液自动被吸入。

注意事项： 两手配合形成支撑点固定血糖仪，以避免手指颤动影响定位吸血；血量要充足。

6、读取结果：

显示结果后，将试纸取下，血糖仪自动关机。将用过的试纸和采血针放入垃圾桶内（用过的采血针与针帽安全处理）。

注意： 显示结果后，平放桌面。避免显示结果前与桌面的碰撞产生微小电流，影响结果。

二、血糖关键值参考表
血糖值（mmol/L）	临床意义
＜1.5	多数病人出现低血糖昏迷。
＞1.5，＜3.0（2.8）	低血糖，部分病人神智出现异常。
≤3.0（2.8）	低血糖诊断标准。交感神经开始兴奋，出现低血糖症状，如出汗、心慌等。
3.9	健康人空腹正常血糖的下限最低值，此时体内升糖激素（胰高血糖素、糖皮质激素等）开始分泌。
4.4	空腹理想控制血糖的下限最低值，此时体内胰岛素停止分泌。
≥5.6	糖尿病高危人群。ADA 建议的空腹血糖受损的下限切点，空腹血糖超过 5.6，建议做葡萄糖耐量实验（OGTT），开始预防糖尿病。
6.1	健康人空腹正常血糖上限最高值。
＞6.1，＜7.0	糖尿病早期。空腹血糖受损（糖调节受损期）。
≥7.0	确诊糖尿病（重复两次）。糖尿病的空腹血糖诊断标准（静脉采血）。
7.8	餐后 2 小时血糖上限最高值。
8.9	健康人的正常肾糖阈，超过此值即有尿糖出现。注意：个体有差异。
＞7.8，＜11.1	糖尿病早期。糖耐量低减（糖调节受损期）。
≥11.1	确诊糖尿病（重复两次）。随机血糖、口服葡萄糖耐量试验（餐后 2 小时）诊断标准（静脉采血）。
≥13.9	脂肪开始分解，产生少量酮体。主要用于临床参考（临床治疗输液时，盐水与葡萄糖的分界）。
≥16.7	胰岛素作用微小，血糖几乎不能利用，脂肪开始大量分解，产生大量酮体，有酮症酸中毒的危险，身体明显消瘦，出现典型三多一少症状。
≥33.3	高渗状态，有高渗性昏迷的危险。
×
拖拽到此处完成下载
图片将完成下载
AIX智能下载器




================================
章节标题: 糖尿病并发症的分类
================================

学习中心
剩余352天
字号:
正常
大号
超大
朗读全文
糖尿病并发症的分类

糖尿病并发症是糖尿病引起的涉及全身的急性或慢性病变，是糖尿病在发生发展过程中整体病变的组成部分，病变可涉及一个脏器、也可涉及多个脏器、多个系统。这些并发症与糖尿病的病程长短及控制好坏有关。一般糖尿病病程短，或控制良好者，可不出现并发症；相反，糖尿病病程较长，特别是血糖长期未能良好控制者，易于合并多种并发症。糖尿病的并发症几乎涉及到了人体的各个脏器，称之为"百病之源"。

糖尿病的并发症是由长期的高血糖、高血脂、血液高凝高粘、高胰岛素血症、动脉粥样硬化以及微血管病变引起的。

常见的并发症有：糖尿病酮症酸中毒、糖尿病高渗性昏迷、糖尿病乳酸性酸中毒、糖尿病性心脏病、糖尿病性脑血管病变、糖尿病性肢端坏疽、糖尿病周围神经病变、糖尿病自主神经病变、糖尿病肾病、糖尿病视网膜病变、糖尿病合并感染。

（一）糖尿病急性并发症

糖尿病急性并发症属于糖尿病急性代谢紊乱，由于短时间内胰岛素缺乏、严重感染、降糖药使用不当，血糖过高或过低出现急性代谢紊乱，包括糖尿病酮症酸中毒、糖尿病高渗性昏迷、糖尿病乳酸酸中毒、低血糖昏迷。

感染：糖尿病病人的高血糖状态有利于细菌在体内生长繁殖，同时高血糖状态也抑制白细胞吞噬细菌的能力，使病人的抗感染能力下降。常见的有泌尿道感染、呼吸道感染、胆系感染、皮肤感染等。
糖尿病酮症酸中毒：糖尿病酮症酸中毒多发生于糖尿病未经治疗、治疗中断或存在应激情况时。糖尿病病人胰岛素严重不足，脂肪分解加速，生成大量脂肪酸。大量脂肪酸进入肝脏氧化，其中间代谢产物酮体在血中的浓度显著升高，而肝外组织对酮体的利用大大减少，导致高酮血症，并出现尿酮体阳性。由于酮体是酸性物质，致使体内发生代谢性酸中毒。
糖尿病高渗性昏迷：糖尿病高渗性昏迷是一种容易发生在老年2型糖尿病患者的急性并发症，在1型糖尿病病友身上比较少见。本病多发生在高血糖持续一段时间之后，液体摄入不足以阻止高血糖诱导的渗透性利尿引起的严重脱水。一般是由于伴发急性感染或其他情况而诱发。特征是严重高血糖、严重脱水、意识障碍甚至昏迷。临床表现与酮症酸中毒相似，只是尿中一般没有酮体，少有酸中毒。由于血糖和血浆渗透压很高，患者很容易发生昏迷，一旦发病，死亡率也远比酮症酸中毒昏迷为高。
（二）糖尿病慢性并发症
糖尿病肾病：也称糖尿病肾小球硬化症，是糖尿病常见而难治的微血管并发症，为糖尿病的主要死因之一。
心脏病变：糖尿病人发生冠心病的机会是非糖尿病病人的2~3倍，常见的有心力衰竭、心律失常、心绞痛、心肌梗死等。
神经病变：在高血糖状态下，神经细胞、神经纤维易产生病变。糖尿病周围神经病变表现为四肢对称性疼痛、麻木感、感觉减退。糖尿病自主神经病变表现为胃轻瘫、腹泻、便秘、胆囊炎、尿潴留、阳痿等。
眼部病变：糖尿病病程超过10年，大部分病人合并不同程度的视网膜病变，出现视力下降、视网膜出血、甚至失明。其他常见的病变还有白内障、青光眼、玻璃体混浊等。
糖尿病足：糖尿病病人因末梢神经病变，下肢供血不足及细菌感染引起足部疼痛、溃疡、肢端坏疽等病变，统称为糖尿病足。
×
拖拽到此处完成下载
图片将完成下载
AIX智能下载器




================================
章节标题: 糖尿病并发症常用药物
================================

学习中心
剩余352天
字号:
正常
大号
超大
朗读全文
糖尿病并发症常用药物
1、糖尿病大血管病变用药

大血管病变用药主要是抗血小板凝集类，常用的有阿司匹林肠溶片。

阿司匹林肠溶片具有抑制血小板血栓素A2的生成从而抑制血小板聚集的作用。其机理为不可逆的抑制环氧合酶的合成；由于血小板内这些酶的不可再合成，所以抑制作用尤为显著。阿司匹林对血小板还有其他抑制作用，因此，阿司匹林可用于糖尿病患者心脑血管事件的一级和二级预防。具体用量通常为75到150毫克/天。

2、糖尿病微血管病变用药

微血管病变用药主要有羟苯磺酸钙、胰激肽原酶肠溶片。

胰激肽原酶肠溶片有扩张血管改善微循环作用，激活纤溶酶、降低血粘度，抑制磷脂酶A2，防止血小板聚集，防止血栓形成等作用。

羟苯磺酸钙为毛细血管保护剂，通过抑制血管活性物质（组织胺、5-羟色胺等）引起的高通透作用，从而改善基底膜胶原的生物合成。对微血管循环障碍（毛细血管循环障碍）引起的多种疾病均有疗效。

3、糖尿病神经病变药物

A 改善神经病变的药物：主要有醛糖还原酶抑制剂（ARI），此类药可纠正代谢紊乱，使神经组织中山梨醇含量降低，神经传导速度加快。此类药的代表药物为依帕司他片。

依帕司他可以抑制糖尿病性外周神经病变，改善患者的自觉症状和神经功能障碍。依帕司他一般连用4到8周有效。但连续服用12周无效的患者应考虑改换其他的疗法。

B 营养神经、抗氧化药物：主要有甲钴胺、硫辛酸等。

甲钴胺又名甲基维生素B12，区别于一般的维生素B12，能够渗入神经细胞内，修复受损的神经细胞，明显改善神经病变的症状。但如果服用一个月以上无效，则无需继续服用。

硫辛酸属于维生素B的一类化合物，是一些微生物的生长因子。在某些多酶系统中起辅因子作用，参与丙酮酸氧化脱羧形成乙酰辅酶A、α酮戊二酸的氧化脱羧反应等。减少自由基损害，进而改善糖尿病周围神经病变症状。

C 中药类

×
拖拽到此处完成下载
图片将完成下载
AIX智能下载器




================================
章节标题: 第二部分：诊断与监测——检查篇 (第51-100问)
================================

学习中心
剩余352天
字号:
正常
大号
超大
朗读全文
第二部分：诊断与监测——检查篇 (第51-100问)

51. 问：家用血糖仪测的血糖和医院抽血测的血糖一样吗？

答：有区别。 检测样本：血糖仪测的是指尖末梢全血血糖；医院化验室测的是静脉血浆血糖。 数值差异：通常，空腹状态下，静脉血浆血糖比末梢全血血糖高约10%。餐后或随机状态两者较接近。家用血糖仪用于日常自我监测趋势，医院静脉血检测用于诊断和正式评估。

52. 问：如何正确使用家用血糖仪？

答： 核对试纸代码。 彻底清洗并擦干双手。 选用合适的采血深度，更换采血针。 弃去第一滴血，轻轻挤压吸取第二滴血。 将试纸吸满血样，等待读数。 记录血糖值和监测时间。

53. 问：一天中应该在哪些时间点监测血糖？

答：常见的监测点包括： 空腹血糖 餐前血糖 餐后2小时血糖 睡前血糖 凌晨血糖（如凌晨3点）

54. 问：什么是血糖监测方案？

答：根据病情和治疗方案不同，监测方案各异，需遵医嘱制定。例如胰岛素治疗者需更密集的监测。

55. 问：什么是动态血糖监测？

答：通过植入皮下的葡萄糖感应探头，每1-5分钟测量一次组织间液的葡萄糖浓度，可连续监测14天。它能提供全面的血糖信息，包括血糖波动趋势、日内变异、无症状性低血糖和高血糖，生成“血糖图谱”。

56. 问：口服葡萄糖耐量试验（OGTT）怎么做？

答： 试验前3天，正常饮食，每日碳水化合物摄入量不少于150克。 试验前禁食8-14小时，可饮水。 抽血测空腹血糖。 将75克无水葡萄糖溶于250-300毫升温水中，5分钟内喝完。 从喝第一口开始计时，于服糖后2小时（必要时其它时间点）抽血测血糖。

57. 问：为什么要测C肽？

答：C肽是胰岛β细胞分泌胰岛素时同时产生的物质，其数量与自身胰岛素分泌量成正比。用于评估胰岛功能、鉴别糖尿病类型和鉴别低血糖原因。

58. 问：糖尿病患者为什么要定期检查尿微量白蛋白？

答：尿微量白蛋白是早期糖尿病肾病的敏感指标。此阶段是干预和逆转肾病的关键时期。

59. 问：糖尿病患者为什么要检查眼底？

答：为了筛查糖尿病视网膜病变，这是糖尿病最常见的微血管并发症之一，是致盲的主要原因。早期患者常无自觉症状，只有通过专业的眼底检查才能发现。

60. 问：糖尿病患者的血脂检查有何特殊要求？

答：糖尿病患者是心血管疾病的高危人群，血脂管理要求更严格。主要关注低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C），要求控制更严。

61. 问：为什么糖尿病患者要关注血压？

答：高血压和糖尿病常合并存在，两者会协同加剧对心、脑、肾、眼底等靶器官的损害，使心血管疾病风险成倍增加。

62. 问：糖尿病足的筛查包括哪些？

答： 外观检查 神经检查（10克尼龙丝、音叉） 血管检查（足背动脉搏动、踝肱指数ABI）

63. 问：糖化血红蛋白（HbA1c）的控制目标是多少？

答：需个体化制定。对大多数非妊娠成年患者，目标为 < 7.0%。

64. 问：空腹血糖的控制目标是多少？

答：一般建议控制在 4.4 - 7.0 mmol/L 之间。

65. 问：餐后2小时血糖的控制目标是多少？

答：一般建议控制在 < 10.0 mmol/L。

66. 问：血糖波动大有什么危害？

答：血糖剧烈波动比持续性高血糖对血管内皮的损伤更大，会显著增加氧化应激和炎症反应，加速慢性并发症的发生和发展。

67. 问：如何评估血糖波动？

答：通过动态血糖监测数据评估，主要看血糖标准差（SDBG）、平均血糖波动幅度（MAGE） 和葡萄糖在目标范围内时间（TIR）。

68. 问：自我血糖监测的记录应包括哪些内容？

答：应包括：检测日期和时间、血糖值、与进餐的关系、用药/胰岛素剂量和时间、运动情况、特殊事件。

69. 问：试纸开封后有效期是多久？

答：一旦开封，通常要求在3-4个月内用完，因为试纸会受空气湿度影响而变质。具体请参阅说明书。

70. 问：采血时需要注意什么？

答：轮流更换采血部位，勿用力挤压指尖，保证血滴足够大。

71. 问：血糖仪需要定期校准吗？

答：需要。应按照说明书要求，使用随仪器配送的校准液进行定期校准，尤其是在更换新试纸批次、仪器摔落或怀疑结果不准时。

72. 问：哪些因素会影响血糖仪的准确性？

答：试纸过期或变质、环境温度过高或过低、血样不足、局部酒精消毒未干、贫血或红细胞压积异常、高血脂等。

73. 问：静脉抽血查血糖前需要停药吗？

答：不需要。应像平常一样用药，这样才能反映真实的血糖控制情况。但具体请遵医嘱。

74. 问：什么是糖化白蛋白（GA）？

答：糖化白蛋白反映过去2-3周的平均血糖水平，适用于需要短期观察血糖变化的情况，如妊娠期糖尿病或调整治疗方案后。

75. 问：1,5-脱水山梨醇（1,5-AG）检测有什么用？

答：它是一个反映过去1-2天内餐后高血糖和血糖波动的敏感指标，数值越低，说明近期高血糖事件越多。

76. 问：糖尿病患者为什么要检查肝功能？

答：因为糖尿病与非酒精性脂肪肝关系密切，且某些口服降糖药需要通过肝脏代谢，用药前和用药中需评估肝功能。

77. 问：糖尿病患者为什么要检查肾功能？

答：为了筛查糖尿病肾病，同时因为许多降糖药（如二甲双胍、部分SGLT2抑制剂）需要根据肾功能情况调整剂量或决定是否使用。

78. 问：尿常规检查能替代尿微量白蛋白检查吗？

答：不能。普通尿常规的蛋白定性检查不敏感，只有当尿蛋白量较大时才会显示阳性。筛查早期肾病必须进行尿微量白蛋白/肌酐比值（UACR）检查。

79. 问：眼底检查多久做一次？

答： 无视网膜病变：每1-2年检查一次。 轻度非增殖期病变：每年1次。 中度非增殖期病变：每3-6个月1次。 重度病变及以上：每3个月或更短时间，需遵眼科医生医嘱。

80. 问：什么是踝肱指数（ABI）？

答：是踝动脉收缩压与肱动脉收缩压的比值。用于筛查下肢动脉疾病（PAD）。ABI ≤ 0.9 提示下肢动脉狭窄或闭塞。

81. 问：颈动脉超声检查有必要吗？

答：对于病程长、有多重心血管危险因素的糖尿病患者，颈动脉超声可以评估动脉粥样硬化斑块的情况，预测心脑血管事件风险。

82. 问：心电图和心脏超声检查有必要吗？

答：非常有必要。糖尿病患者是冠心病的高危人群，且常表现为“无痛性心肌缺血”。定期检查心电图和心脏超声有助于早期发现心脏问题。

83. 问：为什么有时需要做冠脉CTA或造影？

答：当临床怀疑患者存在冠心病（如胸闷、心电图异常）时，需要进行这些检查来明确冠状动脉狭窄的程度和部位。

84. 问：神经病变的检查有哪些？

答：除了10克尼龙丝和音叉，还有针刺痛觉、温度觉、踝反射检查，以及更精确的神经传导速度和感觉阈值测定。

85. 问：为什么要定期测量体重和腰围？

答：体重和腰围是评估肥胖和营养状况最简单直接的指标。腹型肥胖（男性腰围≥90cm，女性≥85cm）与胰岛素抵抗密切相关。

86. 问：如何计算身体质量指数（BMI）？

答：BMI = 体重（公斤）÷ 身高（米）²。中国标准：18.5-23.9为正常，24-27.9为超重，≥28为肥胖。

87. 问：监测血糖时，餐后2小时从什么时候开始计时？

答：从吃第一口饭开始计时，2小时后测血糖。

88. 问：测空腹血糖前可以喝水吃药吗？

答：测空腹血糖前8-10小时应禁食，但可以喝少量白开水。降糖药或胰岛素需根据医嘱决定是否服用，通常建议测完血糖后再用药，以免发生低血糖。

89. 问：感觉心慌、手抖时应该立刻测血糖吗？

答：应该。这很可能是低血糖的典型症状，立即测血糖可以明确诊断，以便及时处理。

90. 问：感觉特别好或特别差的时候需要测血糖吗？

答：需要。情绪剧烈波动会导致应激激素分泌，影响血糖。感觉特别好时可能血糖偏低，感觉特别差时可能血糖偏高。

91. 问：运动前后需要测血糖吗？

答：对于正在接受胰岛素或磺脲类药物治疗的患者，在开始运动前，尤其是剧烈或长时间运动前，应监测血糖。若血糖<5.6 mmol/L，应适量加餐。运动后也应监测，了解运动对血糖的影响。

92. 问：驾车前为什么要测血糖？

答：为避免在驾驶过程中发生低血糖，导致危险，驾车前必须监测血糖，确保血糖在安全范围内（通常建议>5.5 mmol/L）。

93. 问：生病期间（如感冒发烧）如何监测血糖？

答：生病属于应激状态，血糖会升高且波动大。应增加监测频率，如每4-6小时测量一次，密切观察血糖变化。

94. 问：旅行时如何做好血糖监测？

答：提前准备好充足的试纸和采血针，随身携带血糖仪。由于时差、饮食变化和活动量改变，需增加监测次数，根据血糖值及时调整饮食和用药。

95. 问：动态血糖监测的报告怎么看？

答：主要关注： 平均血糖 血糖目标范围内时间（TIR）：理想是>70%。 血糖低于目标范围时间（TBR）：应<4%。 血糖波动曲线：看有无反复出现的低血糖或高血糖时段。 血糖波动幅度

96. 问：血糖监测记录本有多重要？

答：极其重要。它是医生调整治疗方案的最重要依据。一份详实的记录本就像飞机的“黑匣子”，能还原日常血糖变化的真相。

97. 问：如何选择一款合适的血糖仪？

答：考虑因素包括：准确性、操作简便性、采血痛感、屏幕大小、读数时间、记忆功能、试纸价格和购买便利性等。

98. 问：如何判断我的血糖仪是否准确？

答：可与医院静脉血检测结果对比。在同一时间点，先测指尖血，然后立刻去抽静脉血，两者结果差异应在±15%以内。或使用厂家校准液进行验证。

99. 问：血糖试纸应该如何保存？

答：密封、避光、防潮，在干燥阴凉处保存。取出试纸后立即盖紧瓶盖，不要将试纸分装到其他容器中。

100. 问：如果血糖监测结果不理想，怎么办？

答：不要灰心，更不要隐瞒。这正是血糖监测的价值所在。带着你的记录去咨询医生或糖尿病教育师，共同分析原因（是饮食、运动、药物、还是其他问题？），然后调整管理策略。

×
拖拽到此处完成下载
图片将完成下载
AIX智能下载器




================================
章节标题: 第三部分：治疗核心——饮食篇 (第101-150问)
================================

学习中心
剩余352天
字号:
正常
大号
超大
朗读全文
第三部分：治疗核心——饮食篇 (第101-150问)

101. 问：糖尿病饮食就是“饥饿疗法”吗？

答：绝对不是。糖尿病饮食是均衡、健康的饮食，是在保证营养充足的前提下，控制总热量的摄入，并选择升血糖速度慢的食物。过度饥饿可能导致低血糖和营养不良，反而不利于血糖控制。

102. 问：糖尿病饮食治疗的基本原则是什么？

答：合理控制总热量摄入、均衡营养（碳水化合物、蛋白质、脂肪比例适当）、定时定量、少食多餐、清淡饮食、多吃高纤维食物。

103. 问：什么是食物交换份法？

答：将食物按来源、性质分成几大类（如谷薯类、蔬果类、肉蛋类、油脂类等），同类食物中每份所含的蛋白质、脂肪、碳水化合物和热量相近，可以等份互换。这种方法便于患者多样化选择食物，丰富食谱。

104. 问：如何估算每日所需的总热量？

答：首先根据身高计算理想体重（身高cm-105），然后根据理想体重和劳动强度（轻、中、重体力的不同，每日每公斤理想体重需要20-35千卡热量。

105. 问：碳水化合物就是糖吗？

答：不完全是。碳水化合物是一个大类，包括： 糖（单糖、双糖）：如葡萄糖、果糖、蔗糖。 淀粉（多糖）：存在于米、面、谷物、土豆中。 膳食纤维（多糖）：不能被人体消化吸收，有益健康。 我们需要控制的主要是精制糖和过多淀粉，而非膳食纤维。

106. 问：糖尿病患者需要完全不吃主食吗？

答：错误。主食（碳水化合物）是身体最直接、最经济的能量来源。完全不吃主食会导致能量缺乏，机体分解脂肪和蛋白质供能，可能引起酮症，并导致低血糖和肌肉流失。应适量、优选主食。

107. 问：什么是升糖指数（GI）？

答：指含50克碳水化合物的食物与等量葡萄糖在2小时内升高血糖能力的比值。GI>70为高，55-70为中，<55为低。建议多选择低GI食物。

108. 问：什么是升糖负荷（GL）？

答：GL = GI × 食物中实际碳水化合物的含量（克）÷ 100。它同时考虑了食物的“质”和“量”，能更全面地反映食物对血糖的影响。

109. 问：如何选择优质主食？

答：推荐用全谷物、杂豆类、薯类部分替代精白米面。如糙米、燕麦、藜麦、绿豆、红豆、红薯、玉米等。它们富含膳食纤维，GI值较低。

110. 问：喝粥血糖升得快，怎么办？

答：粥煮得越烂，GI越高。如果喜欢喝粥，可以： 不过度熬煮，保留米粒形状。 加入杂豆、杂粮、蔬菜、蛋白质（如肉末）一起煮。 搭配蔬菜和蛋白质食物一起吃，降低整体GI。 监测血糖，了解个体反应。

111. 问：糖尿病患者能吃水果吗？

答：可以，但要有选择、有时机、有分量。 选择：选择低GI水果，如草莓、蓝莓、樱桃、柚子、苹果、梨。 时机：在两餐之间（如上午10点，下午3点）作为加餐，避免餐后立即吃。 分量：每次一份，约自己拳头大小。

112. 问：哪些水果要谨慎食用？

答：高GI水果如西瓜、荔枝、龙眼、枣等应少吃。特别要注意果汁、水果罐头、果干等加工制品，含糖量高，升糖快，不推荐食用。

113. 问：蔬菜可以随便吃吗？

答：大部分非淀粉类蔬菜（如绿叶菜、黄瓜、番茄、西兰花、茄子等）热量低、纤维高，可以适量多吃。但淀粉类蔬菜（如土豆、山药、芋头、莲藕、南瓜）含有较多碳水化合物，应作为主食的一部分，食用时要相应减少主食量。

114. 问：为什么要多吃膳食纤维？

答：膳食纤维可以延缓糖分和脂肪的吸收，增加饱腹感，帮助控制餐后血糖和体重，还能防治便秘。建议每日摄入25-30克。

115. 问：蛋白质食物如何选择？

答： 优选：鱼、禽（去皮）、蛋、瘦肉、低脂奶制品、大豆及其制品（豆腐、豆浆）。 限制：肥肉、加工肉制品（香肠、培根）。

116. 问：脂肪食物如何选择？

答： 优选：富含不饱和脂肪酸的食物，如植物油（橄榄油、菜籽油）、坚果、牛油果、深海鱼。 避免：反式脂肪酸（常见于油炸食品、糕点、人造黄油）和限制饱和脂肪酸（动物油、肥肉）。

117. 问：坚果健康，可以多吃吗？

答：不行。坚果虽富含不饱和脂肪酸和纤维，但热量很高。应限量食用，每天一小把（约10-15克），并计入一日总热量中。

118. 问：糖尿病患者能喝酒吗？

答：不推荐。饮酒可能： 诱发低血糖，尤其在使用胰岛素或促泌剂时。 干扰血糖控制。 增加体重和甘油三酯。 如无法避免，需严格限量（女性每天不超过1个酒精单位，男性不超过2个），并切勿空腹饮酒。

119. 问：什么是“无糖食品”，可以随便吃吗？

答：“无糖”通常指不含蔗糖，但可能含有其他糖（如果糖、乳糖）或淀粉、脂肪。这些食物本身含有热量和碳水化合物，吃多了同样会升高血糖。不能随便吃，应将其计入总热量。

120. 问：常见的饮食误区有哪些？

答： 只控制主食，不控制副食和油。 吃多了就加药。 迷信“降糖食物”（如苦瓜、南瓜）。 不吃水果。 过度依赖植物油，认为植物油多吃无妨。

121. 问：饿了怎么办？

答：首先分析饥饿原因。如果是血糖控制不佳（高血糖也会引发饥饿感），应测血糖。如果是真性饥饿，可选择低热量、高纤维的食物加餐，如黄瓜、番茄、少量坚果、无糖酸奶。

122. 问：如何应对聚餐？

答： 心中有数，先了解菜式。 多选清淡、蒸煮的菜肴。 主动要求少油少盐。 少吃主食和油炸食品。 照常用药，避免饮酒。

123. 问：旅行/出差时如何注意饮食？

答： 随身携带血糖仪和加餐食品（饼干、糖果）。 尽量按时就餐。 点餐时主动提出健康要求。 注意饮食卫生。

124. 问：烹饪方式有什么讲究？

答：推荐蒸、煮、炖、焯、凉拌、快炒。避免油炸、红烧、糖醋等做法。

125. 问：调味品需要注意吗？

答：需要注意。除了糖，也要控制盐（<5克/天）和含盐高的调味品（酱油、蚝油、鸡精），以预防高血压。

126. 问：喝水有什么要求？

答：鼓励足量饮水，每天1.5-2升。推荐喝白开水、淡茶。避免含糖饮料和果汁。

127. 问：什么是“手掌法则”估算食物分量？

答：一个简单易行的估算方法： 主食（碳水化合物）：一拳头大小。 蛋白质：一掌心的鱼/肉/豆制品。 蔬菜：两手捧起的量。 脂肪（油脂）：一拇指尖的量。 水果：一拳头大小。

128. 问：如何阅读食品营养标签？

答：重点关注： 总热量 碳水化合物含量（特别是“糖”的含量） 脂肪含量和类型（饱和脂肪、反式脂肪） 钠含量 膳食纤维含量

129. 问：胃口不好吃不下饭时怎么办？

答：可改为少食多餐，选择一些清淡、易消化的食物，如粥、烂面条、酸奶、蒸蛋羹等。同时密切监测血糖，防止因进食少而发生低血糖。

130. 问：糖尿病肾病患者的饮食有何不同？

答：需要根据肾功能分期，进行优质低蛋白饮食，并严格限制盐的摄入。具体方案需由营养师制定。

131. 问：肥胖的糖尿病患者如何通过饮食减肥？

答：在营养师指导下，制定合适的热量缺口（一般比每日所需减少500-750千卡），保证营养均衡，配合运动，实现缓慢、持续的减重（每周0.5-1公斤）。

132. 问：消瘦的糖尿病患者如何增加体重？

答：在血糖控制稳定的前提下，适当增加总热量和优质蛋白质的摄入，可通过增加餐次来实现。

133. 问：睡前需要加餐吗？

答：如果睡前血糖偏低（<5.6 mmol/L），或使用中长效胰岛素，或经常发生夜间低血糖，则需要在睡前适量加餐，如一杯牛奶、几片饼干。

134. 问：运动前后如何补充能量？

答： 运动前：若血糖<5.6 mmol/L，应适量加餐。 运动中：若长时间高强度运动，需中途补充。 运动后：根据血糖情况和运动量，决定是否需要加餐，以补充糖原和防止低血糖。

135. 问：素食的糖尿病患者如何保证营养？

答：需确保摄入足够的优质蛋白（来自豆制品、坚果）、铁（深绿色蔬菜、豆类，搭配维C促进吸收）、维生素B12（可能需要补充剂）。

136. 问：糖尿病孕妇（妊娠期糖尿病）的饮食有何特殊？

答：需保证胎儿营养的同时控制血糖。通常需要更严格的碳水化合物控制和分配（三餐三加餐），在营养师和医生指导下进行。

137. 问：儿童糖尿病患者的饮食如何管理？

答：关键是保证其正常生长发育。不能过度限制，需计算好总热量和营养分配，与孩子沟通，设计他们喜欢的健康食谱，培养良好的饮食习惯。

138. 问：吃火锅时要注意什么？

答： 锅底选择清汤锅，避免麻辣、油腻锅底。 多吃蔬菜、菌菇、豆制品，适量瘦肉、鱼虾。 少选午餐肉、丸子等加工食品。 蘸料选择酱油、醋、蒜泥，避免麻酱、香油。 红薯、土豆、玉米等算作主食。

139. 问：吃饺子/包子时算主食还是菜？

答：饺子皮、包子皮是主食，馅料含有蔬菜和肉类。吃饺子/包子时，应相应减少其他主食的摄入量。

140. 问：感觉“吃不饱”怎么办？

答： 增加非淀粉类蔬菜的摄入量，体积大、热量低，增强饱腹感。 餐前先喝一碗清汤。 细嚼慢咽，给大脑足够的时间接收到“饱”的信号。 保证饮水充足。

141. 问：如何应对甜食的诱惑？

答： 偶尔极少量品尝，放在两餐之间，并减少下一餐的主食量。 用代糖自制健康甜点。 用水果来满足对甜味的渴望。 彻底转移注意力。

142. 问：喝豆浆/牛奶有什么讲究？

答： 豆浆：不加糖，推荐饮用。 牛奶：选择纯牛奶、无糖酸奶，每天250-300毫升。低脂或脱脂奶更适合超重、高血脂者。

143. 问：喝咖啡对血糖有影响吗？

答：纯的黑咖啡（美式、清咖）对血糖影响不大，甚至有一些研究显示可能有益。但要避免加入糖、奶精、奶油的花式咖啡。

144. 问：腹泻时如何安排饮食？

答：进食清淡流质或半流质，如米汤、稀藕粉、去油的清汤。注意补充水分和电解质，防止脱水。密切监测血糖，因腹泻可能影响吸收，导致血糖波动。

145. 问：便秘时饮食上如何调理？

答： 增加膳食纤维摄入（蔬菜、全谷物、豆类）。 保证足量饮水。 可适量食用火龙果、奇异果、酸奶等。 增加运动量。

146. 问：如何制定一日食谱？

答：建议咨询营养师进行个性化制定。一般原则是：早餐吃好，午餐吃饱，晚餐吃少。可将三餐食物匀出一部分作为加餐，少食多餐。

147. 问：需要额外补充维生素或矿物质吗？

答：如果饮食均衡，通常不需要。但某些人群如老年人、孕妇、严格素食者或长期服用二甲双胍（可能影响B12吸收）者，可能需要根据医生建议额外补充。

148. 问：常见的“降糖”食物真的有效吗？

答：如苦瓜、南瓜、秋葵等食物含有某些活性成分，在动物实验中有一定降糖作用，但其在人体内的作用微弱，且日常食用量有限。它们不能替代药物，只能作为健康膳食的一部分。

149. 问：食用油每天吃多少合适？

答：建议每日25-30克（约2-3汤匙）。应经常更换不同种类的植物油。

150. 问：饮食控制需要坚持多久？

答：饮食治疗是糖尿病管理的基石，需要终身坚持。它不是短期的“节食”，而是培养一种新的、健康的饮食习惯和生活方式。

×
拖拽到此处完成下载
图片将完成下载
AIX智能下载器




================================
章节标题: 第四部分：科学运动——运动篇 (第151-180问)
================================

学习中心
剩余352天
字号:
正常
大号
超大
朗读全文
第四部分：科学运动——运动篇 (第151-180问)

151. 问：运动对糖尿病患者有哪些好处？

答：好处包括： 增加胰岛素敏感性，降低血糖。 帮助控制体重和减少体脂。 改善血脂和血压。 增强心血管功能。 缓解压力，改善心理健康。

152. 问：所有糖尿病患者都适合运动吗？

答：不是。以下情况应避免或谨慎运动： 空腹血糖 > 16.7 mmol/L 并有酮症风险时。 近期有严重低血糖或高血糖昏迷。 合并严重心脑血管疾病、肾衰竭、急性感染。 严重糖尿病视网膜病变有出血风险。 严重糖尿病足。 运动前应咨询医生进行全面评估。

153. 问：运动的原则是什么？

答：遵循“循序渐进、量力而行、持之以恒”的原则。建议每周至少150分钟中等强度有氧运动，并辅以每周2-3次抗阻运动。

154. 问：什么是有氧运动？

答：指身体在氧气充分供应的情况下进行的持续、有节律的运动。如快走、慢跑、游泳、骑自行车、跳健身操等。主要锻炼心肺功能，消耗葡萄糖和脂肪。

155. 问：什么是抗阻运动？

答：指肌肉在克服外来阻力时进行的主动运动。如举哑铃、弹力带训练、俯卧撑、深蹲等。能增加肌肉量，肌肉是消耗葡萄糖的主要场所，有助于长期血糖控制。

156. 问：什么是中等强度运动？

答：运动时心率达到最大心率的60%-70%（最大心率 ≈ 220 - 年龄），感觉心跳和呼吸加快，微微出汗，可以正常说话但不能唱歌。

157. 问：什么时候运动最好？

答：建议在餐后1-2小时开始运动，因此时血糖较高，不易发生低血糖。避免空腹运动，尤其是使用胰岛素或促泌剂的患者。

158. 问：运动前需要做哪些准备？

答： 咨询医生，进行必要的检查。 穿戴合适的运动鞋袜和衣物。 运动前测血糖。 随身携带糖尿病识别卡和糖果、饼干等应急食物。 充分热身5-10分钟。

159. 问：运动前血糖多少可以运动？

答：

5.6 mmol/L：安全。 < 5.6 mmol/L：应适量加餐后再运动。 13.9 mmol/L 且感觉不适或尿酮阳性：应延迟运动，先处理高血糖。 16.7 mmol/L：禁止运动。

160. 问：运动中应该注意什么？

答：注意补充水分，留意身体信号。如果出现心慌、冷汗、头晕、乏力等低血糖症状，或胸痛、呼吸困难等，应立即停止运动并处理。

161. 问：运动后需要做什么？

答：进行5-10分钟的整理放松运动，如慢走、拉伸，帮助心率恢复，防止肌肉酸痛。运动后也应监测血糖，了解运动对血糖的影响，并检查双脚有无损伤。

162. 问：运动会导致低血糖吗？

答：会，尤其是使用胰岛素或磺脲类药物的患者。运动本身消耗血糖，且运动后肌肉会继续从血液中摄取葡萄糖修复自身，效果可持续数小时至24小时，增加低血糖风险。

163. 问：如何预防运动相关低血糖？

答： 避免空腹运动。 运动前监测血糖。 根据运动量适当减少运动前胰岛素剂量或增加碳水化合物摄入。 长时间运动需中途补充能量。 警惕运动后延迟性低血糖。

164. 问：什么样的运动对降低餐后血糖最有效？

答：餐后短时间（如10-15分钟）的散步等低强度运动，能有效利用肌肉收缩促进葡萄糖利用，是降低餐后血糖的简便有效方法。

165. 问：糖尿病患者能进行高强度运动吗？

答：血糖控制良好、无严重并发症、身体状况允许的患者，在医生评估和指导下可以。但高强度运动升糖激素分泌增加，可能先升高血糖，之后又有低血糖风险，需加强血糖监测。

166. 问：合并高血压的患者运动要注意什么？

答：避免憋气和爆发力的运动（如举重物、掰手腕），以免血压骤升。选择平稳的有氧运动，运动中保持呼吸均匀。

167. 问：合并视网膜病变的患者运动要注意什么？

答：避免会使血压剧烈升高和头部剧烈震动的运动，如举重、蹦极、跳水、头部向下弯腰的动作，以防眼内压升高导致出血。推荐散步、游泳（不憋气）等。

168. 问：合并周围神经病变的患者运动要注意什么？

答：因足部感觉迟钝，需特别保护双脚。选择宽松、柔软、透气的运动鞋，运动前后仔细检查双脚有无红肿、水泡、破损。避免负重运动和过度跑跳，推荐游泳、骑自行车、上肢运动。

169. 问：合并肾病的患者运动要注意什么？

答：可进行低到中等强度的运动，避免过于劳累。高强度运动可能影响肾功能，需遵医嘱。

170. 问：天气炎热或寒冷时运动要注意什么？

答： 炎热：选择清晨或傍晚，避免中暑，及时补水。血糖仪和试纸要防高温。 寒冷：注意保暖，预防感冒。寒冷刺激可能升血糖，需加强监测。

171. 问：如何坚持规律运动？

答： 选择自己感兴趣的运动。 与家人或朋友结伴运动。 设定切实可行的短期目标。 记录运动日记，看到进步。 多种运动方式交替，增加趣味性。

172. 问：“做家务”可以替代“运动”吗？

答：不能完全替代。做家务虽然消耗热量，但强度通常较低且零散，难以达到持续有效的心率水平和锻炼效果。应将其作为日常活动量的补充，而非唯一的运动形式。

173. 问：运动时出汗越多，效果越好吗？

答：不是。出汗主要是为了散热，与减脂、降糖效果无直接关系。过度追求出汗可能导致脱水电解质紊乱。

174. 问：如果一天没运动，需要补回来吗？

答：不需要。突然增加运动量反而增加受伤和血糖波动的风险。保持规律性比单次运动量更重要，第二天恢复正常运动即可。

175. 问：太极拳、八段锦等对糖尿病有益吗？

答：非常有益。这些传统运动强调心静体松、呼吸深长，有助于减轻压力、改善身体协调性和平衡能力，对血糖和并发症有积极的改善作用。

176. 问：出差或旅行时如何坚持运动？

答：选择便于开展的运动，如快走、爬楼梯、在房间内做徒手操、拉伸、弹力带训练等。

177. 问：运动后肌肉酸痛怎么办？

答：这是正常现象，通常1-3天可自行缓解。可以进行热敷、轻度拉伸和按摩，保证充足休息和营养。

178. 问：运动效果不佳，血糖下降不明显怎么办？

答：分析原因： 运动强度或时间不足？ 饮食控制是否配合？ 药物是否需要调整？ 是否存在严重的胰岛素抵抗？ 与医生讨论，调整综合管理方案。

179. 问：运动时需要暂停降糖药吗？

答：绝对不要自行停药。是否需要调整药物（如减少胰岛素剂量）需根据运动量和血糖监测结果，在医生指导下进行。

180. 问：运动治疗的长期目标是什么？

答：将运动融入生活，成为一种习惯。旨在长期维持血糖稳定，提高胰岛素敏感性，预防和延缓并发症，最终提升整体健康水平和生活质量。

×
拖拽到此处完成下载
图片将完成下载
AIX智能下载器




================================
章节标题: 第五部分：药物治疗——药物篇 (第181-250问)
================================

学习中心
剩余352天
字号:
正常
大号
超大
朗读全文
第五部分：药物治疗——药物篇 (第181-250问)

181. 问：什么时候需要开始药物治疗？

答：对于2型糖尿病，一旦诊断明确，在生活方式干预效果不佳（如HbA1c > 7.0%）时，就应立即启动药物治疗。1型糖尿病一经诊断，必须立即开始胰岛素治疗。

182. 问：口服降糖药主要分为哪几类？

答：主要分为： 双胍类（如二甲双胍） 磺脲类（如格列本脲、格列美脲） 格列奈类（如瑞格列奈） α-糖苷酶抑制剂（如阿卡波糖） 噻唑烷二酮类（如吡格列酮） DPP-4抑制剂（如西格列汀） SGLT-2抑制剂（如达格列净）

183. 问：什么是二甲双胍？

答：它是2型糖尿病治疗的一线首选和全程用药。主要通过抑制肝糖输出、改善外周胰岛素抵抗来降低血糖，不刺激胰岛素分泌，单独使用不导致低血糖。

184. 问：二甲双胍有什么优缺点？

答： 优点：降糖效果好，不增重甚至轻度减重，心血管保护证据明确，价格低廉。 缺点：常见胃肠道反应（腹胀、腹泻），随餐服用可减轻。严重肾功能不全者禁用。

185. 问：什么是磺脲类药物？

答：如格列本脲、格列美脲等。通过刺激胰岛β细胞分泌胰岛素来降糖。降糖效果强，但可能导致低血糖和体重增加。

186. 问：格列奈类（如瑞格列奈）和磺脲类有什么不同？

答：两者都刺激胰岛素分泌。但格列奈类起效更快，作用时间更短，主要降低餐后血糖，被称为“餐时血糖调节剂”。低血糖风险相对较低，更适用于进食不规律者。

187. 问：什么是α-糖苷酶抑制剂（阿卡波糖）？

答：通过抑制肠道内碳水化合物的分解和吸收，延缓葡萄糖入血，从而主要降低餐后血糖。单独使用不发生低血糖，常见副作用为腹胀、排气增多。

188. 问：什么是DPP-4抑制剂（如西格列汀）？

答：通过抑制体内DPP-4酶，升高一种叫“肠促胰素”的激素水平，从而葡萄糖依赖性地刺激胰岛素分泌、抑制胰高糖素。优点是安全、耐受性好，低血糖风险低，不增加体重。

189. 问：什么是SGLT-2抑制剂（如达格列净）？

答：通过抑制肾脏肾小管对葡萄糖的重吸收，让多余的糖分从尿液排出，从而降低血糖。因此被称为“排糖药”。此外还有减重、降压、利尿和心血管及肾脏保护作用。

190. 问：SGLT-2抑制剂有什么独特之处？

答：其降糖机制不依赖于胰岛素，对于胰岛功能很差的患者也有效。同时具有明确的心血管和肾脏保护作用，尤其适合合并动脉粥样硬化性心血管疾病或心衰、肾病的患者。

191. 问：SGLT-2抑制剂有什么副作用？

答：需注意： 泌尿生殖道感染风险增加（因尿糖高）。 可能导致脱水，需适量饮水。 罕见但严重的酮症酸中毒（即使血糖不高）。 个别患者可能出现足趾截肢和骨折风险增加。

192. 问：胰岛素治疗的适应证是什么？

答： 1型糖尿病。 2型糖尿病经口服药联合治疗血糖仍不达标。 新发病与1型糖尿病鉴别困难的消瘦患者。 妊娠期糖尿病。 出现严重并发症或处于应激状态（如手术、感染、急性心梗）。 肝肾功能不全。

193. 问：胰岛素如何分类？

答：按作用时间分为： 餐时胰岛素（短效、速效）：控制餐后血糖。 基础胰岛素（中效、长效）：模拟生理性基础胰岛素分泌，控制空腹血糖。 预混胰岛素：含有固定比例的短效/速效和中效胰岛素。

194. 问：常见的胰岛素剂型有哪些？

答： 速效：门冬胰岛素、赖脯胰岛素。 短效：常规胰岛素。 中效：低精蛋白锌胰岛素。 长效：甘精胰岛素、地特胰岛素、德谷胰岛素。 预混：门冬胰岛素30，赖脯胰岛素25/50等。

195. 问：胰岛素应该注射在哪些部位？

答：腹部（避开脐周5cm）、大腿外侧、上臂外侧和臀部外上侧。不同部位吸收速度：腹部最快，其次上臂、大腿、臀部最慢。

196. 问：注射胰岛素要注意什么？

答： 定时定量，轮换注射部位。 使用前混匀（预混和中效）。 确保在室温下注射已开启的胰岛素。 注射后针头停留10-15秒再拔出。 使用专用注射器或笔用针头。

197. 问：胰岛素一定要放冰箱吗？

答：未开封的胰岛素应冷藏于2-8℃（勿冷冻）。已开封或正在使用的胰岛素，可在室温（通常<25-30℃，具体看说明书）下保存4-6周，避免阳光直射。

198. 问：什么是胰岛素泵？

答：一种持续皮下胰岛素输注装置，通过一根软管持续向体内输注基础率胰岛素，餐前再追加 bolus 剂量。能更精细地模拟生理胰岛素分泌，提供更灵活的血糖管理。

199. 问：什么是GLP-1受体激动剂（如利拉鲁肽、司美格鲁肽）？

答：它们是肠促胰素GLP-1的类似物，通过注射给药。具有葡萄糖依赖性刺激胰岛素分泌、抑制食欲、延缓胃排空、保护心血管等多重作用。降糖效果好，同时显著减重。

200. 问：GLP-1受体激动剂有什么优缺点？

答： 优点：强效降糖、显著减重、心血管保护、低血糖风险极低。 缺点：价格较贵，需注射，常见胃肠道副作用（恶心、呕吐、腹泻），通常随治疗时间延长而减轻。

201. 问：如何选择降糖药？

答：需个体化。医生会综合考虑患者的血糖水平、胰岛功能、体重、并发症情况、心血管风险、肝肾功能、经济状况及个人偏好来选择。

202. 问：为什么有时需要联合用药？

答：因为糖尿病病因复杂，单一药物作用有限。联合使用不同机制的药物，可以优势互补，增强疗效，减少单一药物的剂量和副作用，实现血糖的全面达标。

203. 问：忘记服药了怎么办？

答： 如果很快想起（如<2小时），可立即补服。 若已接近下次服药时间，则跳过此次，下次按时按量服药。 切勿将两次剂量一起服用。 具体药物处理方式不同，需遵医嘱或看说明书。

204. 问：口服药和胰岛素哪个更好？

答：没有绝对的好坏，只有是否适合。它们是糖尿病治疗的不同武器。2型糖尿病早期可能以口服药为主，随着病程进展，可能需要联合或换用胰岛素。1型糖尿病则必须依赖胰岛素。

205. 问：一旦用上胰岛素，就会“上瘾”吗？

答：这是完全错误的观念。胰岛素是身体必需的激素，用药是“补充”而非“成瘾”。当自身胰岛功能衰竭，口服药效果不佳时，使用胰岛素是必需且最有效的治疗手段。

206. 问：用药后血糖正常了，可以自行停药吗？

答：绝对不可以。血糖正常是药物作用的结果。擅自停药会导致血糖迅速回升，造成血糖波动，增加并发症风险。任何药物调整必须在医生指导下进行。

207. 问：降糖药会伤肝伤肾吗？

答：任何药物都有潜在副作用，但在医生指导下，用于合适的患者，其获益远大于风险。医生会根据您的肝肾功能选择安全的药物并定期监测。长期高血糖本身对肝肾的损害远比药物要大。

208. 问：如何看待“偏方”、“秘方”？

答：坚决反对。这些产品成分不明，常非法添加廉价、副作用大的西药，不仅无法控制血糖，更可能导致肝肾功能损害、严重低血糖甚至死亡。务必在正规医院就诊。

209. 问：药物治疗的目标是什么？

答：目标是安全、平稳、持久地将血糖控制在目标范围内，预防和延缓急慢性并发症，同时尽量减少副作用（如低血糖、体重增加），提高患者生活质量。

210. 问：需要多久和医生讨论一次用药方案？

答：每次复诊（通常每3-6个月）时，都应带着您的血糖监测记录，与医生一起回顾和评估当前方案的疗效和安全性，并根据需要进行调整。病情变化时随时就诊。

×
拖拽到此处完成下载
图片将完成下载
AIX智能下载器




================================
章节标题: 第五部分：药物治疗——药物篇 (第211-250问)
================================

学习中心
剩余352天
字号:
正常
大号
超大
朗读全文
第五部分：药物治疗——药物篇 (第211-250问)

211. 问：什么是药物的“心血管结局试验”？为什么它很重要？

答：这是为了评估降糖药物对心血管安全性和获益的大型长期研究。结果证实，一些新型药物（如部分SGLT-2抑制剂和GLP-1受体激动剂）不仅能降糖，还具有明确的心血管保护作用，能降低心衰、心梗、中风风险，因此成为合并心血管疾病患者的优选药物。

212. 问：肾功能不全时，用药需要注意什么？

答：许多药物需要根据肾功能调整剂量或禁用。例如： 二甲双胍：eGFR<45需减量，<30禁用。 大部分SGLT-2抑制剂：eGFR低于一定水平（通常45左右）不推荐使用。 胰岛素和部分GLP-1激动剂需减量。 用药前必须评估肾功能。

213. 问：肝功能不全时，用药需要注意什么？

答：严重肝功能不全者应谨慎使用大多数口服降糖药，因肝脏是药物代谢的主要场所。此时胰岛素是更安全的选择。

214. 问：老年糖尿病患者用药有什么特殊原则？

答：遵循“去强化治疗”原则，即放宽血糖控制目标，优先选择低血糖风险低的药物（如DPP-4抑制剂、SGLT-2抑制剂、GLP-1激动剂），简化治疗方案，避免多重用药带来的相互作用和副作用。

215. 问：儿童和青少年糖尿病患者如何用药？

答：1型必须使用胰岛素。2型的选择相对有限，目前只有二甲双胍和少数胰岛素、GLP-1激动剂等被批准用于儿童，需在儿科内分泌医生指导下使用。

216. 问：妊娠期糖尿病如何用药？

答：首选生活方式干预。若血糖不达标，胰岛素是唯一被广泛认可的治疗药物，因其不通过胎盘。部分口服药（如格列本脲、二甲双胍）的使用尚有争议，需由医生权衡利弊。

217. 问：服用二甲双胍后腹泻怎么办？

答：这是常见副作用。可尝试： 从小剂量开始，逐渐加量。 随餐服用或餐后立即服用。 使用缓释制剂。 若持续不耐受，需咨询医生更换药物。

218. 问：服用阿卡波糖后腹胀、排气多怎么办？

答：这是由于未被吸收的碳水化合物在肠道发酵所致。通常随身体适应会减轻。建议从小剂量开始，且药物需与第一口饭同时嚼服，效果最佳。

219. 问：药物漏服一次有危险吗？

答：偶尔一次通常问题不大，但需根据漏服药物类型和发现时间按规则处理（参见203问）。经常漏服会导致血糖长期控制不佳，增加并发症风险。

220. 问：可以自行增加药量来应对吃多的情况吗？

答：绝对不可以。这是非常危险的做法，极易导致严重低血糖。应养成定时定量的饮食习惯，如果偶尔吃多，可通过餐后增加运动来帮助控制血糖。

221. 问：生病（如感冒发烧）时还需要继续用药吗？

答：需要。生病属于应激状态，血糖会升高，通常不应停用降糖药，有时甚至需要临时增加剂量或启用胰岛素。应加强血糖监测，并咨询医生。

222. 问：做影像学检查（如增强CT）需要停用二甲双胍吗？

答：需要。因为造影剂可能影响肾功能，而二甲双胍在肾功能不全时使用有引发乳酸性酸中毒的风险。通常检查前48小时需停药，检查后48小时复查肾功能正常方可恢复使用。

223. 问：手术前后如何调整降糖方案？

答：需提前与医生和麻醉师沟通。 口服药：术前当晚或手术日早晨通常停用。 胰岛素：方案调整复杂，可能改为静脉输注或调整剂量。 目标是围手术期避免高血糖和低血糖。

224. 问：购买保健品需要注意什么？

答：警惕任何宣称能“替代药物”、“根治糖尿病”的保健品。它们可能非法添加西药成分，危害健康。所有保健品的使用都应告知您的医生。

225. 问：中药在糖尿病治疗中扮演什么角色？

答：中医药可以作为辅助治疗，帮助改善症状（如口渴、便秘）、增强体质、减轻西药副作用。但不能替代主流降糖药物。务必在正规中医师指导下，并告知您的西医师，避免药物相互作用。

226. 问：不同厂家的同名药物可以互换吗？

答：对于化学名相同的药物（仿制药），一般来说可以互换，其有效成分相同。但若更换后感觉疗效或副作用有变化，应及时监测血糖并告知医生。

227. 问：如何判断药物是否有效？

答：主要依据血糖监测（空腹、餐后）和糖化血红蛋白（HbA1c） 的变化。如果血糖值持续达标，HbA1c下降至目标范围，说明药物有效。

228. 问：长期用药会产生耐药性吗？

答： 胰岛素：不会产生耐药。 磺脲类：部分患者长期使用后可能出现效果下降，称为“继发性失效”，这与自身胰岛功能逐渐衰退有关，而非真正的“耐药”。 其他口服药：通常不称之为“耐药”，但随病程进展，单一药物可能不足以控制血糖，需要联合治疗。

229. 问：药物费用太高，有什么解决办法？

答： 咨询医生是否有进入国家医保目录的同类替代药物。 关注医院的公益讲座和医保政策。 切勿因费用问题自行断药，可与医生坦诚沟通，寻找最经济的有效方案。

230. 问：未来有哪些新的糖尿病治疗方法？

答：研究方向包括：更智能的胰岛素泵和人工胰腺、每周一次甚至更长效的胰岛素和GLP-1激动剂、干细胞治疗、免疫疗法治疗1型糖尿病、口服胰岛素等。

×
拖拽到此处完成下载
图片将完成下载
AIX智能下载器




================================
章节标题: 第六部分：急慢性并发症——防治篇 (第251-300问)
================================

学习中心
剩余352天
字号:
正常
大号
超大
朗读全文
第六部分：急慢性并发症——防治篇 (第251-300问)

251. 问：糖尿病的急性并发症有哪些？

答：主要包括： 糖尿病酮症酸中毒 高渗性高血糖状态 低血糖 乳酸酸中毒（罕见）

252. 问：什么是糖尿病酮症酸中毒？

答：一种严重的急性并发症，常见于1型糖尿病，2型糖尿病在应激时也可发生。由于严重缺乏胰岛素，身体大量分解脂肪产生酮体，导致血酮增高和代谢性酸中毒。表现为高血糖、脱水、深大呼吸、呼气有烂苹果味，可致昏迷。

253. 问：什么情况下容易发生酮症酸中毒？

答： 中断胰岛素治疗。 合并急性感染、心梗、中风等应激状态。 暴饮暴食或酗酒。 手术、妊娠、创伤。

254. 问：如何预防酮症酸中毒？

答： 永远不要自行停用胰岛素。 生病期间加强血糖和酮体监测。 保证充足饮水。 出现不适及时就医。

255. 问：什么是高渗性高血糖状态？

答：多见于老年2型糖尿病患者。特征是极度高血糖（常>33.3 mmol/L）、严重脱水和意识障碍，但无明显的酮症酸中毒。死亡率高。

256. 问：如何预防高渗性高血糖状态？

答： 老年人要保证足量饮水，避免脱水。 定期监测血糖，及早发现高血糖。 慎用可引起血糖升高的药物（如糖皮质激素、利尿剂）。

257. 问：什么是低血糖？

答：指血糖 ≤ 3.9 mmol/L。是糖尿病治疗过程中最常见的急性并发症。

258. 问：低血糖有哪些症状？

答： 自主神经症状：心慌、手抖、出汗、饥饿、焦虑。 中枢神经症状：头晕、嗜睡、视物模糊、口齿不清、行为异常、抽搐、昏迷。

259. 问：什么是“无症状性低血糖”？

答：患者缺乏典型的心慌、出汗等低血糖预警症状，直接出现中枢神经症状。非常危险，常见于病程长、有严重神经病变或频繁发生低血糖的患者。

260. 问：发生低血糖如何处理？

答：遵循“15-15原则”： 立即摄入15-20克快速升糖的碳水化合物，如： 3-5颗葡萄糖片（最佳） 半杯果汁或含糖汽水 1-2大勺蜂蜜或白糖 15分钟后复测血糖。 如仍≤3.9 mmol/L，重复上述步骤。 血糖恢复正常后，如距下一餐超过1小时，应适量加餐。

261. 问：严重的低血糖（如昏迷）如何处理？

答：患者无法自行进食，切勿强行喂食以免窒息。应立即拨打急救电话，同时可由专业人员注射胰高血糖素，或送医静脉推注葡萄糖。

262. 问：如何预防低血糖？

答： 定时定量进餐和用药。 运动前酌情加餐。 避免空腹饮酒。 定期监测血糖。 遵医嘱调整方案，避免药物过量。

263. 问：糖尿病的慢性并发症分哪几类？

答：分为微血管并发症和大血管并发症。 微血管：肾病、视网膜病变、神经病变。 大血管：冠心病、脑血管病、外周动脉疾病。

264. 问：什么是糖尿病肾病？

答：长期高血糖导致的肾小球硬化。是终末期肾病（尿毒症）的主要原因之一。

265. 问：如何筛查和诊断糖尿病肾病？

答：主要依据： 尿微量白蛋白/肌酐比值：早期筛查指标。 血肌酐和估算的肾小球滤过率：评估肾功能。 定期复查，通常每年一次。

266. 问：如何防治糖尿病肾病？

答： 严格控制血糖和血压。 严格控制血压（目标通常<130/80 mmHg）。 使用有肾脏保护作用的药物，如SGLT-2抑制剂、RAAS抑制剂（普利/沙坦类）。 低盐、优质低蛋白饮食（肾功能不全时）。

267. 问：什么是糖尿病视网膜病变？

答：长期高血糖损伤视网膜微小血管，导致出血、渗出、缺血、新生血管形成，最终可致失明。

268. 问：糖尿病视网膜病变如何分期？

答：分为： 非增殖期（轻、中、重度）：血管渗漏、闭塞。 增殖期：出现脆弱的新生血管，易破裂出血，导致纤维增殖、视网膜脱离。 黄斑水肿：可发生于任何一期，是视力下降的常见原因。

269. 问：如何防治糖尿病视网膜病变？

答： 每年进行眼底检查。 严格控制血糖和血压。 一旦进入增殖期或出现黄斑水肿，需进行激光光凝或眼内注射抗VEGF药物治疗。

270. 问：什么是糖尿病神经病变？

答：长期高血糖损害周围神经和自主神经。最常见的是远端对称性多发性神经病变（手脚麻木、疼痛）。

271. 问：糖尿病神经病变有哪些表现？

答： 感觉异常：手脚麻木、刺痛、烧灼感、踩棉花感。 疼痛：自发痛、触痛。 感觉丧失：导致足部受伤而不自知。 自主神经病变：胃轻瘫（腹胀）、便秘/腹泻、出汗异常、体位性低血压、排尿困难等。

272. 问：如何防治糖尿病神经病变？

答： 严格控制血糖是根本。 加强足部护理，防止外伤。 针对疼痛，可使用特定药物（如普瑞巴林、加巴喷丁）缓解。 对症处理自主神经病变。

273. 问：什么是糖尿病足？

答：是神经病变和下肢血管病变共同作用的结果，合并感染、溃疡和/或深层组织破坏。是糖尿病最严重和治疗费用最高的慢性并发症之一，严重者可导致截肢。

274. 问：如何预防糖尿病足？

答： 每日检查双脚，包括脚底和趾缝。 用温水洗脚，仔细擦干，尤其趾缝。 避免赤脚行走。 穿合适、柔软的鞋袜。 小心修剪趾甲，勿伤及皮肤。 定期让医生检查足部。

275. 问：糖尿病患者为何易发心血管疾病？

答：糖尿病是冠心病的等危症。高血糖、胰岛素抵抗、常合并的高血压、血脂异常、肥胖等共同构成了致密的危险因素网络，加速动脉粥样硬化。

276. 问：如何预防心血管并发症？

答：综合管理，即“ABC”法则： A：糖化血红蛋白。 B：血压。 C：胆固醇。 此外，还包括：戒烟、抗血小板治疗（如阿司匹林）、健康生活方式和使用有心血管获益的药物。

277. 问：糖尿病患者为何易发脑血管病？

答：同上理，动脉粥样硬化可发生在脑血管，导致脑梗死（中风）或脑出血。

278. 问：如何识别中风？

答：记住“中风120”口诀： 1看：1张脸，脸不对称，口角歪斜。 2查：2只手臂，单侧无力，不能抬起。 0听：聆听语言，言语不清，表达困难。 如有任何一项，立即拨打120。

279. 问：什么是下肢动脉疾病？

答：下肢动脉因粥样硬化而狭窄、闭塞，导致下肢缺血。表现为行走时腿部酸痛、痉挛（间歇性跛行），休息后缓解。严重者静息时也痛，甚至足部发凉、溃烂、坏疽。

280. 问：如何防治下肢动脉疾病？

答： 严格控制所有危险因素（血糖、血压、血脂、戒烟）。 加强步行锻炼，促进侧支循环。 使用抗血小板药物和他汀类药物。 严重者需血管介入或搭桥手术。

281. 问：糖尿病与牙周病有关吗？

答：关系密切。糖尿病患者更易患严重牙周病，而牙周感染又会加重胰岛素抵抗，使血糖更难控制。应定期进行口腔检查和护理。

282. 问：糖尿病患者易患哪些皮肤病？

答：包括皮肤干燥瘙痒、细菌感染（毛囊炎、疖肿）、真菌感染（足癣、念珠菌病）、胫前色素斑、糖尿病性大疱等。

283. 问：糖尿病对男性性功能有影响吗？

答：有。可导致糖尿病性勃起功能障碍，主要由血管和神经病变引起。

284. 问：糖尿病对女性性功能有影响吗？

答：也有影响。可能表现为性欲减退、阴道干涩、性交疼痛和难以达到性高潮，与神经病变、血管病变和激素变化有关。

285. 问：糖尿病与抑郁症有关吗？

答：有关。糖尿病患者罹患抑郁症的风险是普通人的2倍。两者相互影响，抑郁会使得糖尿病管理恶化。

286. 问：如何处理糖尿病相关的情绪问题？

答： 承认并接纳自己的情绪。 与家人、朋友或病友交流。 寻求心理咨询师或医生的专业帮助。 学习糖尿病知识，增强自我管理信心。

287. 问：糖尿病会遗传给下一代吗？

答：2型糖尿病的遗传倾向更明显。但通过为下一代培养健康的生活方式（合理饮食、充足运动、避免肥胖），可以显著降低其发病风险。

288. 问：旅行时如何管理糖尿病和预防并发症？

答： 备足药品和监测设备，随身携带。 携带医生证明，以通过安检。 按时用药和进餐。 多喝水，避免久坐，预防血栓。 每天仔细检查双脚。

289. 问：什么是糖尿病的“综合管理”？

答：指不仅关注血糖，还要全面管理血压、血脂、体重、抗血小板治疗、戒烟等，并定期筛查并发症。这是一种“全方位、全周期”的管理理念。

290. 问：为什么说“糖尿病是生活方式病”？

答：因为其发生与发展与不健康的生活方式（能量过剩、饮食结构不合理、缺乏运动、精神压力大）密切相关。因此，生活方式的干预是治疗的基础和核心。

291. 问：糖尿病患者能正常工作和学习吗？

答：绝大多数情况下可以。只要血糖控制稳定，无严重并发症，糖尿病患者可以和健康人一样胜任绝大多数工作和学习任务，并取得卓越成就。

292. 问：糖尿病患者接种疫苗有特殊要求吗？

答：糖尿病患者是感染的高危人群，推荐接种： 流感疫苗：每年接种。 肺炎链球菌疫苗：按推荐程序接种。 新冠病毒疫苗：按推荐程序接种。 乙肝疫苗：如未感染且未产生抗体，建议接种。

293. 问：如何看待糖尿病的新疗法和“根治”宣传？

答：保持理性，相信科学。目前任何声称能“根治”糖尿病的方法都是虚假的。对于新疗法，应关注其是否经过大型临床试验证实，是否被写入国际国内的权威指南。一切治疗需在正规医院进行。

294. 问：糖尿病管理的最终目标是什么？

答：不仅是延长寿命，更是为了提高生活质量（Quality of Life）。让患者在有生之年，免受并发症之苦，享有充实、健康、有活力的生活。

295. 问：家人和朋友如何帮助糖尿病患者？

答： 学习糖尿病知识，理解和支持。 不苛责，不制造焦虑，共同参与健康生活（如一起运动、健康烹饪）。 学会识别和处理低血糖等急症。 给予情感上的陪伴和鼓励。

296. 问：未来糖尿病治疗的发展方向是什么？

答：向着更精准、更简便、更智能、更去负担化的方向发展。如人工胰腺、个体化基因治疗、超长效药物、数字化健康管理等，目标是让患者过上近乎正常的生活。

297. 问：得了糖尿病，人生就失败了吗？

答：绝对不是。糖尿病是一个需要管理的健康状态，它不是任何人的错。许多名人、运动员都患有糖尿病，但依然活出了精彩的人生。它是一个挑战，但绝不是终点。

298. 问：如何获得正确的糖尿病知识？

答： 信任您的医生和糖尿病教育师。 参考权威机构发布的指南和书籍。 关注正规医院或学会的科普平台。 警惕网络谣言和虚假广告。

299. 问：作为患者，最重要的责任是什么？

答：成为自己健康的“第一责任人”。主动学习，积极参与治疗决策，坚持自我管理，与医疗团队建立良好的伙伴关系。

300. 问：对于新确诊的糖尿病患者，最重要的一句话是什么？

答：不要害怕，您并不孤单。糖尿病虽然无法根治，但完全可以控制。通过科学的方法和积极的心态，您依然可以拥有长寿、健康、幸福的人生。 第 1 页 共 38 页 第 1 页 共 38 页

×
拖拽到此处完成下载
图片将完成下载
AIX智能下载器




================================
章节标题: 目录
================================

学习中心
剩余352天
字号:
正常
大号
超大
朗读全文
目录
第一章：糖尿病核心知识
第二章：糖尿病的非药物治疗与健康生活指导
第三章：糖尿病治疗原则及药物治疗与关联用药
第四章：药店店员核心工作要点及温馨提示
第五章：顾客常见疑问解答（顾客问、药师答）
第六章：药师问诊顾客的常见疑问解答（药师问、顾客答、药师再反馈与干预）
×
拖拽到此处完成下载
图片将完成下载
AIX智能下载器




================================
章节标题: 第一章：糖尿病核心知识
================================

学习中心
剩余352天
字号:
正常
大号
超大
朗读全文
第一章：糖尿病核心知识
1. 基本概念与发病机理

1.1 糖尿病是一组以慢性高血糖为特征的代谢性疾病，根本原因是胰岛素分泌不足和/或作用障碍（胰岛素抵抗）。

1.2 核心问题：吃进去的葡萄糖无法被身体细胞有效利用，导致血糖升高，同时细胞却"缺糖"。

1.3 长期高血糖会像"糖水"一样侵蚀全身血管和神经，导致心、脑、肾、眼、足等多种并发症。

2. 中医分型（助力药师快速辨识顾客体质）

2.1 阴虚燥热型（最常见）：顾客常表现为"三多一少"（吃多、喝多、尿多、体重减少）明显，口干舌燥、心烦怕热、舌红苔黄。药店场景中，这类顾客主诉"总是口渴"、"上火"的较多。

2.2 气阴两虚型（病程较长者多见）：顾客乏力、气短、心慌、自汗（不动也出汗）、口干但不想多喝水、舌淡红少苔。常见于老年糖友或长期控糖不佳、身体变虚的顾客。

2.3 阴阳两虚型（晚期或并发症多）：顾客怕冷、手脚冰凉、腰膝酸软、夜尿多、浮肿、面色苍白、舌淡苔白。常见于合并肾病、神经病变的老年顾客。

2.4 实战对照：在案例10、26中，肥胖且饮食不节的患者，常夹有"痰湿"；案例29、99合并高尿酸者，常与"湿热"相关。药师询问顾客"怕冷还是怕热"、"累不累"、"口干想不想喝水"，可快速判断大致的体质方向，为后续沟通和保健建议铺垫。

3. 临床表现

3.1 典型症状："三多一少"，但2型糖尿病早期往往不明显。

3.2 不典型信号（药店药师应警惕的"话头"）：

3.2.1 顾客提到"最近总是皮肤瘙痒，尤其是隐私部位"、"伤口老不好"。
3.2.2 抱怨"看东西模糊"、"眼睛容易累"。
3.2.3 说"手脚发麻、像戴手套袜套"、"针扎一样疼"。
3.2.4 常买"治疗尿路感染"的药物。
3.2.5 实战对照：案例105因下肢麻木就诊，确诊神经病变；案例98已合并视网膜病变。当顾客提及这些症状时，药师绝不能仅仅对症推荐药膏或眼药水，必须追问一句："您血糖情况怎么样？建议您测一下血糖或咨询医生。"
4. 诊断依据（药师需要了解，用于判断顾客情况的紧急性）

4.1 典型症状+随机血糖≥11.1mmol/L。

4.2 空腹血糖≥7.0mmol/L。

4.3 口服葡萄糖耐量试验2小时血糖≥11.1mmol/L。

4.4 糖化血红蛋白≥6.5%。

4.5 药店行动要点：门店有血糖仪可提供免费或付费检测。若测出空腹血糖>7.0mmol/L或随机血糖>11.1mmol/L，药师必须郑重建议顾客"尽快去医院内分泌科确诊，不要再拖延"。

5. 简单鉴别诊断

5.1 与"尿糖阳性"鉴别：有些肾病患者（肾糖阈降低）尿糖阳性但血糖正常，这不是糖尿病。需以血糖为准。

5.2 与"一过性高血糖"鉴别：在严重感染、应激、大量使用激素时可能出现，应激过后血糖可恢复正常。药师需询问顾客近期是否有重大疾病、手术或用药史。

×
拖拽到此处完成下载
图片将完成下载
AIX智能下载器




================================
章节标题: 第二章：糖尿病非药物治疗与健康生活指导
================================

学习中心
剩余352天
字号:
正常
大号
超大
朗读全文
第二章：糖尿病非药物治疗与健康生活指导

本章建议均结合案例中"调整后饮食运动建议"提炼，力求具体、可执行。

1. 饮食管理（说"少吃糖"太笼统，要给出具体方案）

1.1 "手掌法则"量化主食：每餐主食量约为自己一个拳头大小，优先选择糙米、燕麦、藜麦等杂粮。

1.1.1 实战对照：案例16将米饭从1.5碗减至1碗；案例40将甜豆浆换成无糖豆浆。这是最直接的干预。

1.2 "一拳一掌"搭配蛋白质与蔬菜：每餐蔬菜（绿叶菜为主）量约两手捧起，蛋白质（鱼、禽、豆、蛋）量约一巴掌大小且厚度如手掌。

1.3 "先喝汤、再吃菜、后吃饭"的顺序：能有效降低餐后血糖峰值。

1.3.1 实战对照：案例22针对"中国式早餐后高血糖"，建议早餐增加蛋白质和蔬菜，原理就在于此。

1.4 坚决避免的"升糖雷区"：含糖饮料（案例5、40）、浓肉汤（案例10）、油炸食品（案例25、26）、各类精制糕点（案例11、43）。

1.5 烹饪方式：蒸、煮、炖、凉拌代替煎、炸、红烧。

2. 运动处方（根据顾客状况个性化推荐）

2.1 通用法则：每周至少150分钟中等强度运动（如快走、慢跑、骑车），分5次进行，每次30分钟。运动时间建议在餐后1小时开始。

2.2 针对肥胖/超重顾客：强调运动对减重、改善胰岛素抵抗的益处。可参考案例1、2，从每天快走20分钟开始。

2.3 针对关节不适/老年顾客：推荐游泳、骑自行车、坐姿健身操等非负重运动。实战对照：案例5、13、50均给出了对关节友好的运动建议。

2.4 关键安全交代：运动时随身携带糖块或饼干，预防低血糖；穿合适的鞋袜，运动前后检查双脚。

3. 情志与睡眠

3.1 情志调节：压力大、焦虑会使血糖升高。建议顾客通过听音乐、冥想、培养爱好等方式放松。药师应表示理解："管理血糖是个长期过程，别给自己太大压力，咱们一步步来。"

3.2 睡眠管理：保证规律、充足的睡眠。案例77"黎明现象"与睡眠节律相关。提醒顾客避免熬夜。

×
拖拽到此处完成下载
图片将完成下载
AIX智能下载器




================================
章节标题: 第三章：糖尿病治疗原则及药物治疗与关联用药
================================

学习中心
剩余352天
字号:
正常
大号
超大
朗读全文
第三章：糖尿病治疗原则及药物治疗与关联用药
1. 治疗原则

1.1 个体化：没有"最好"的药，只有"最适合"的药。需根据年龄、体重、胰岛功能、并发症、经济情况等选择。

1.2 综合管理："五驾马车"并重（教育、饮食、运动、药物、监测）。

1.3 安全优先：特别是对于老年、肝肾功能不全者，低血糖风险比高血糖更急、更危险。实战对照：案例46-56全部围绕"低血糖风险"调整方案，是安全优先的典范。

2. 西药治疗方案解析与药店关联搭配

（以下将案例中"调整后用药方案"逻辑转化为药师可理解的"顾客画像-用药选择"模型）

2.1 口服降糖药

2.1.1 改善胰岛素抵抗类（基石）：

代表药：二甲双胍。若无禁忌，应贯穿治疗始终。
顾客画像：绝大多数2型糖友，尤其肥胖/超重者。
药店交代关键："随餐或餐后吃，减轻胃部不适；可能会影响维生素B12吸收，长期服用建议定期监测。"
实战对照：案例26、43、58均通过将二甲双胍加至足量（2g/日）作为基础强化。

2.1.2 促胰岛素分泌类：

磺脲类（如格列美脲、格列齐特）：作用强，但低血糖风险高，易增体重。
顾客画像：非肥胖、胰岛功能尚可者。老年、肝肾功能差者慎用！
实战对照与警示：案例56将高危的格列本脲换成相对安全的格列美脲并减量；案例24因高龄、磺胺过敏，避用磺脲类而选用瑞格列奈。
格列奈类（瑞格列奈、那格列奈）："餐时调节剂"，起效快，作用短，灵活。
顾客画像：饮食不规律、餐后血糖高为主、或老年人。
药店交代关键："吃就吃，不吃不吃"，务必随餐服用。

2.1.3 葡萄糖依赖性地促泌/调激素（智能降糖）：

DPP-4抑制剂（西格列汀、利格列汀、维格列汀）：单用基本无低血糖，不增体重。
顾客画像：老年、心脑血管疾病、餐后血糖高、或需与多种药物联用求安全的患者。案例47、52、88、98、112广泛使用。

2.1.4 促进葡萄糖排泄类：

SGLT2抑制剂（达格列净、恩格列净）：通过尿液排糖，降糖、减重、降压、护心肾。
顾客画像：合并肥胖、心衰、肾病、高血压的患者。案例60、69、96、97、102、110的优选。
药店交代关键（必须说！）："每天喝够1500-2000毫升水；注意个人卫生，预防泌尿生殖道感染。"

2.1.5 延缓碳水化合物吸收类：

α-糖苷酶抑制剂（阿卡波糖、伏格列波糖）：专门降低餐后血糖。
顾客画像：以米面为主食、餐后血糖高的中国糖友。案例18、22、23常用。
药店交代关键："必须与第一口饭一起嚼服，否则无效。可能会有腹胀、排气，从小剂量开始适应。"

2.2 注射类药物

2.2.1 GLP-1受体激动剂（利拉鲁肽、司美格鲁肽、度拉糖肽）："智能降糖针"，强效降糖、显著减重、保护心肾。

顾客画像：肥胖、血糖控制不佳、特别是有减重需求的糖友。案例4、5、11、39、41、82、86、95的核心药物。
药店交代关键："常见副作用是恶心、食欲减退，从小剂量起始可耐受。这是一周一次/一天一次的处方药，需在医生指导下使用。"

2.2.2 胰岛素：

基础胰岛素（甘精、德谷等）：模拟基础分泌，主要控制空腹血糖。
顾客画像：口服药失效、空腹血糖高者。案例70、72、75。
药店交代关键："每天固定时间注射，剂量调整需严格遵循医嘱，切勿自行猛增。"
预混胰岛素/餐时胰岛素：更复杂的方案，通常在医院制定。药师主要提供注射技术指导、部位轮换教育及低血糖应对教育。
3. 药店常见中成药及关联用药组合方案设计

（此为新增内容，旨在为药师提供中西结合、满足顾客多样化需求的实战工具）

3.1 常见中成药举例（需辨证使用）：

阴虚燥热证：消渴丸（含格列本脲，需严格按说明书，警惕低血糖！）、玉泉丸。
气阴两虚证：参芪降糖颗粒、糖尿乐胶囊。
阴阳两虚证：金匮肾气丸（需在中医师指导下，密切监测血糖）。

3.2 关联用药组合方案示例（供药师在了解顾客情况后参考）：

3.2.1 方案一：针对初诊、肥胖、顾虑西药副作用的中年顾客（增服务黏性）

组合：二甲双胍缓释片（医生处方）+辅助治疗。
中成药辅助：若顾客口干、便秘明显，可搭配麦味地黄丸（滋肾阴）；若顾客乏力、气短明显，可咨询医生后考虑参芪降糖颗粒。
保健品/器械关联：血糖仪+试纸（必配，用于自我监测）+膳食纤维补充剂（如菊粉，辅助平稳餐后血糖）。
药师关键交代："二甲双胍是基础，一定要坚持吃。中成药是辅助调理体质的，不能代替它。血糖仪是您的'眼睛'，每周挑不同的时间点测几次，记录好。膳食纤维饭前喝，能增加饱腹感。"（实战逻辑源于案例26、60）

3.2.2 方案二：针对病程长、已用多种西药但血糖仍不稳、伴有手足麻木的老年顾客（解决痛点）

组合：原有西药方案（如二甲双胍+西格列汀+基础胰岛素）+对症支持。
中成药辅助：木丹颗粒（用于气虚络阻的糖尿病周围神经病变，需在医生指导下使用）。
营养素关联：甲钴胺片（维生素B12）+硫辛酸（营养神经，改善麻木症状）。
器械关联：软毛鞋刷、足部检查镜，提醒每日检查双足。
药师关键交代："您手脚麻的问题，除了血糖要控稳，可以加上甲钴胺和硫辛酸营养神经。这个木丹颗粒是活血通络的，您可以拿着去咨询一下您的主治医生是否适合。最重要的是，每天都要看看脚，有没有破皮、水泡、颜色发暗，一点小伤都不能大意！"（实战逻辑源于案例105、63）
×
拖拽到此处完成下载
图片将完成下载
AIX智能下载器




================================
章节标题: 第四章：药店店员核心工作要点及温馨提示
================================

学习中心
剩余352天
字号:
正常
大号
超大
朗读全文
第四章：药店店员核心工作要点及温馨提示
1. "三问一测"标准接诊流程（必须完成的动作）

1.1 第一问（探需求）："叔叔/阿姨，您今天来想咨询哪方面的问题？是血糖控制得不太理想，还是有什么不舒服？"（开放式提问，让顾客开口）

1.2 第二问（挖病史）："您糖尿病多少年了？目前在用什么降糖药或打胰岛素吗？最近测的空腹和餐后血糖大概多少？"（快速获取核心治疗信息）

1.3 第三问（察细节）："最近有没有感觉特别口渴、乏力？或者手脚发麻、看东西模糊？"（主动筛查并发症信号）

1.4 一测（做评估）：在询问后，若情况不明或顾客有需求，主动提供血糖检测服务。"我帮您测个指尖血糖看看现在的情况吧？"（将服务具象化）

2. 必须说的"安全警示句"

2.1 当顾客购买磺脲类（格列本脲、格列美脲等）或胰岛素时，必须说："这个药（针）降糖力度强，一定要按时吃饭，身边随时带点糖或饼干，心慌、出汗、手抖可能是低血糖，马上吃糖。"

2.2 当顾客购买达格列净/恩格列净时，必须说："这个药是通过尿排糖的，您一定要多喝水，每天至少喝一热水瓶（约1.5-2L），并且注意小便卫生。"

2.3 当顾客购买阿卡波糖时，必须说："这个药要和第一口饭一起嚼碎吃，如果光吃药不吃饭或者饭后再吃，就没效果了。"

2.4 当顾客购买中成药（尤其是消渴丸）时，必须说："这里面含有西药成分，千万不要和别的西药降糖药重复吃，否则血糖会降得太低，非常危险！"

3. 温馨提示（提升体验）

3.1 "您的药快吃完了吧？我帮您设置一个用药提醒，下次到时间来，我提前准备好。"

3.2 "这是我们整理的糖尿病饮食小卡片，上面有'怎么吃'的简单方法，您拿回去参考。"

3.3 "您下次复查糖化血红蛋白（HbA1c）和肝肾功能的时候，可以把结果带过来，我帮您一起看看。"

×
拖拽到此处完成下载
图片将完成下载
AIX智能下载器




================================
章节标题: 第五章：顾客常见疑问解答（顾客问、药师答）
================================

学习中心
剩余352天
字号:
正常
大号
超大
朗读全文
第五章：顾客常见疑问解答（顾客问、药师答）

1 顾客问：“吃二甲双胍是不是伤肝伤肾？” 药师答：“阿姨，您这个问题问得特别好，也是很多人担心的。其实这是一个常见的误解。二甲双胍这个药本身不伤肝也不伤肾，它是通过肠胃吸收，然后以原形从肾脏排出去的。医生之所以要求咱们定期检查肝功能和肾功能，是为了确保您的肝脏和肾脏能够正常地‘处理’和‘排出’这个药，这是为了用药安全，而不是说这药有毒。只要您的肝肾功能在安全范围内，二甲双胍是可以长期安全使用的，它是全世界公认的降糖基石用药，您放心。”

2 顾客问：“我看广告上说XX保健品/纯中药能根治糖尿病，我能试试吗？” 药师答：“大叔，我太理解您想彻底摆脱糖尿病的迫切心情了。但作为药师，我必须负责任地告诉您，目前全球医学界都公认，糖尿病还无法被‘根治’，但它绝对可以被‘控制’得非常好，让您和正常人一样生活。任何宣称能‘根治’的产品，咱们都得打起十二分警惕。有些保健品或者正规中药，在您目前治疗的基础上，可能有辅助调理身体的作用，但绝不能替代您正在吃的降糖药。如果您自行停药去换那些东西，血糖可能会急剧升高，引发酮症酸中毒等危险，那就得不偿失了。您如果有感兴趣的辅助产品，可以带来我帮您看看，或者下次复诊时咨询您的医生，但千万别自己擅自停处方药。”

3 顾客问：“我打上胰岛素/用上药，是不是就‘上瘾’了，再也撤不掉了？” 药师答：“大姐，咱们换个角度想，这不叫‘上瘾’，而叫‘需要’。就像人饿了要吃饭，渴了要喝水一样，是因为咱们身体里的胰岛功能累了、不够用了，所以需要外援来帮忙。用胰岛素或者降糖药，目的是把血糖这个‘坏分子’控制住，保护咱们的心、脑、肾、眼睛这些重要器官不受损伤。有些人经过一段时间的强化治疗后，血糖长期平稳，胰岛功能得到休息和恢复，在医生指导下是有可能减少药量，甚至短期停药的，我们称之为‘蜜月期’。所以，咱们的目标是‘控制好’血糖，远离并发症，而不是一味地追求‘不用药’。把血糖管好，才是真正的胜利。”

4 顾客问：“我血糖高，但一点感觉都没有，是不是不用治？” 药师答：“哎呀，这位大哥，您这话可说到糖尿病最‘狡猾’的地方了！它就像‘温水煮青蛙’，平时不疼不痒，没感觉，但它却在悄悄地、持续地损伤您的血管和神经。等您哪天有感觉了，比如看东西模糊了、脚上破个口子老不好、或者泡沫尿变多了，那往往是并发症已经发展到一定阶段了，到时候再治疗，代价就大多了，人也受罪。所以，咱们才要定期监测血糖，即使没感觉也要坚持治疗。这就好比汽车保养，不能等发动机报警了才去换机油，对不对？咱们的目标是‘防患于未然’。”

5 顾客问：“我饮食运动控制得很好，能不能自己把药减一点？” 药师答：“阿姨，首先要为您这么自律的生活习惯点个大大的赞！您做得非常好，生活干预是所有治疗的基石。但是，调整药物剂量这件事，必须是一件非常严肃和精准的事情，它不能凭‘感觉’，必须依靠规律的血糖监测数据说话。您感觉‘好’，到底好到什么程度，需要用空腹血糖、餐后血糖和糖化血红蛋白这些数字来验证。我建议您把近期详细的血糖记录拿给您的主治医生看，由他/她来专业判断您是否达到了减药的标准。自行减药很可能导致血糖反弹，那之前所有的努力和良好的感觉可能就前功尽弃了。”

6 顾客问：“除了降糖药，我还需要吃其他药吗？” 药师答：“这位先生，您能问这个问题，说明您对健康管理很有想法！确实，对于糖尿病，尤其是病程较长、或者合并有高血压、血脂异常的顾客，我们的管理目标绝不仅仅是‘降糖’，更重要的是‘防并发症’。为了这个目标，您可能需要在医生评估后，联合使用其他药物：比如他汀类药物来稳定血管斑块，预防心梗脑梗；普利类或沙坦类降压药，即使您血压不高，它对肾脏也有保护作用；还有小剂量的阿司匹林，来预防血栓形成。简单说，糖尿病管理是个系统工程，需要‘组合拳’。具体您需要加用哪些药，一定要由医生根据您的全面情况来决定。”

7 顾客问：“我经常忘记吃药，怎么办？” 药师答：“哎哟，李叔叔，这事太常见了，您别着急，也别自责。咱们可以想些小妙招来帮忙：第一，把药放在您的牙刷杯旁边或者餐桌的固定位置，把它和每天必须做的事绑定在一起；第二，用手机设个闹钟，备注上‘该吃降糖药啦’；第三，也是最实用的，您可以试试我们药店这种‘一周分药盒’，提前把一周的药分好，吃没吃一目了然，再也不怕忘了或者吃重了。另外，下次复诊时，您也可以和医生沟通一下，看您的病情是否适合换成一天一次的长效药，比如达格列净、西格列汀这些，这样就更方便了。”

8 顾客问：“得了糖尿病，我还能不能吃水果/喝粥？” 药师答：“当然可以！谁说糖尿病就不能吃水果喝粥了？关键是掌握‘怎么吃’的窍门。水果，咱们要选低GI的，比如草莓、蓝莓、柚子这些，吃的时间要放在两餐之间当加餐，千万别饭后马上吃，每次吃的量控制在一个拳头大小。至于粥，白米粥升糖确实快，咱们可以换成杂粮豆粥，比如燕麦、红豆、糙米煮的粥，而且稍微放凉一点，喝得慢一点，同时搭配一个鸡蛋和一份青菜，这样就能大大延缓血糖上升的速度。记住总原则：总量控制、合理搭配，啥都能吃一点点。”

9 顾客问：“药师，我最近刚查出来血糖高，大夫让我吃二甲双胍，但我一吃就拉肚子，胃也不舒服，能不能不吃啊？”（新，药物不耐受） 药师答：“哎呀，张阿姨，您这是遇到了二甲双胍最常见的胃肠道反应，很多人刚开始吃都会有这种感觉，您别怕。咱们不能因为这个就把药停了，二甲双胍是基础用药。我有两个办法您可以试试：第一，如果您吃的是普通片，可以换成二甲双胍肠溶片或者缓释片，这两种剂型对胃肠道的刺激会小很多。第二，一定要随餐或者餐后马上服用，不要空腹吃。您可以先从一个小剂量开始，比如一天一次，等身体适应一两周后，再慢慢加到医生要求的剂量。如果换了剂型、调整了时间还是不行，您一定要告诉医生，让他给您换别的药，但千万别自己停药。”

10 顾客问：“药师，我吃那个阿卡波糖，怎么老是放屁，肚子还胀气，是不是药有问题？”（新，药物副作用沟通） 药师答：“哈哈，王叔，您说的这个情况太典型了！这说明阿卡波糖在您的身体里起作用了。这个药的作用机理就是在肠道里抑制碳水化合物的吸收，那些没被吸收的糖分被肠道细菌发酵，就会产生气体，所以会觉得腹胀、排气增多。这是个常见的副作用，但也说明药在起效。怎么缓解呢？第一，一定要从小剂量开始，比如先吃半片，等一两周肠道适应了再增加到一片。第二，一定要和第一口饭一起嚼碎了吃，这样才能精准作用。通常坚持服用一段时间后，这个症状会慢慢减轻或消失的。您放心，这不是药有问题。”

11 顾客问：“那个达格列净，大夫说是排糖的，为啥要我多喝水？我少喝点水，糖排得不是更浓吗？”（新，用药安全误区） 药师答：“刘叔，您这个想法可太危险了，咱们得赶紧纠正过来。达格列净是通过尿液把糖分排出去，尿里的糖分高了，就特别容易吸引细菌生长，导致泌尿系统感染。让您多喝水，一天喝够1.5到2升，就是为了增加排尿量，把尿里的糖分‘稀释’并‘冲刷’出去，让细菌没机会安家。您要是少喝水，尿液浓缩，感染的风险就大大增加了。所以，多喝水不是为了排糖更‘浓’，而是为了您的‘下水道’卫生和安全。这个交代是必须要做到的，您可一定得记着啊。”

12 顾客问：“药师，我最近眼睛看东西有点模糊，是不是老花眼加重了？跟糖尿病有关系吗？”（新，并发症风险识别） 药师答：“阿姨，您这个情况咱们得重视起来。视力模糊确实可能是老花，但对于咱们糖友来说，这是一个非常需要警惕的信号。高血糖会导致眼球内的晶状体渗透压改变，引起暂时性的视力模糊，血糖控制好了可能会恢复。但更可怕的是，长期高血糖会损伤眼底的微小血管，这叫‘糖尿病视网膜病变’，是导致失明的主要原因之一。所以，我不能简单地建议您去配老花镜。我建议您：第一，这几天勤测血糖，看看是不是血糖波动太大引起的。第二，尽快去医院眼科做个全面的眼底检查，这是最稳妥的。咱们得防患于未然，对吧？”

13 顾客问：“药师，我脚底最近老发麻，像踩着棉花一样，是不是走路走多了？”（新，神经病变识别） 药师答：“大叔，您描述的‘脚底发麻像踩棉花’，这可是个非常典型的信号，高度怀疑是‘糖尿病周围神经病变’。这可不是走路走多了那么简单，而是长期血糖控制不佳，损伤了您的末梢神经。您想想，血糖高就像糖水在泡您的神经，时间长了神经就‘失灵’了。这个情况咱们得赶紧干预，否则下一步可能出现感觉丧失、脚受伤了都不知道，发展成糖尿病足就麻烦了。我建议您：第一，一定要把这个情况和您的主治医生讲，他可能会给您加一些营养神经的药，比如甲钴胺、硫辛酸，或者一些改善循环的中成药。第二，从现在开始，每天洗脚后都要仔细检查双脚，看看有没有破皮、水泡，用镜子照照脚底。鞋子一定要穿宽松柔软的，千万不能挤脚。”

14 顾客问：“药师，我最近总觉得身上没劲儿，特别是腿，上楼梯都费劲，是血糖没控制好吗？”（新，症状鉴别与综合管理） 药师答：“大姐，感觉没劲儿、乏力，确实是血糖控制不佳的一个表现，因为细胞‘缺糖’嘛。但咱们还得再多想一层。对于咱们中老年糖友，如果出现活动后腿沉、腿疼，休息一会就好转，这叫‘间歇性跛行’，那就要警惕是不是下肢的血管堵了，也就是‘下肢动脉硬化闭塞症’。另外，如果是一侧肢体无力，还得当心脑血管问题。所以，您这个问题背后有好几种可能。我的建议是：您不能光在家扛着，最好去医院做个全面的检查，让医生评估一下是神经问题、血管问题，还是单纯的血糖问题。同时，您最近测的血糖记录也带上，这对医生诊断非常有帮助。”

15 顾客问：“药师，我看这个消渴丸是中成药，是不是比西药副作用小？我能不能把我那个格列美脲换成这个？”（新，中成药误区） 药师答：“大叔，您这个问题非常关键，很多顾客都有这个误解。消渴丸虽然是中成药的外衣，但它里面包裹着一种强效的西药降糖成分——格列本脲。您可以理解为它是‘中西医结合’的产品。您正在吃的格列美脲，和里面的格列本脲都属于同一大类药（磺脲类）。如果您把格列美脲换成消渴丸，就等于把两种同类药叠着吃，或者用一种药代替另一种，剂量很难把握，非常容易导致严重低血糖，那是会出大事的！所以，请一定记住，消渴丸不是普通的中成药，它是处方药，必须严格按医生的处方吃，绝不能自己随便换药。”

16 顾客问：“药师，我最近感冒了，嗓子疼，想买点消炎药和感冒药，但我有糖尿病，能吃吗？”（新，跨学科用药安全） 药师答：“阿姨，您能想到在买药前先问一下，这个习惯非常好，给您点赞！糖尿病人用药确实要多加小心。先说‘消炎药’也就是抗生素，这是处方药，必须医生诊断有细菌感染才能开，我不能随便卖给您。但如果是普通感冒，咱们选药时有两点要注意：第一，尽量避免使用含糖的口服液、糖浆，可以选择无糖型的或者片剂、胶囊。第二，一些复方感冒药里可能含有伪麻黄碱，这个成分可能会引起血压升高、心率加快，如果您有心血管方面的合并症，也得慎用。所以，最安全的做法是，您告诉我您具体哪儿不舒服，我可以帮您推荐一些相对安全的非处方药缓解症状，同时您一定多喝水、多休息，如果发烧或症状加重，必须去看医生。”

17 顾客问：“药师，我老伴儿糖尿病十几年了，最近我发现他脾气特别大，容易发火，是不是得了糖尿病性格都变坏了？”（新，心理与家庭支持） 药师答：“哎呀，您作为家属真是细心，也辛苦了。咱们得理解，这很可能不是‘性格变坏’，而是身体不舒服或者心理压力大的表现。您想想，长期控糖，每天吃药、测血糖、忌口，这个过程本身就让人很焦虑、很烦躁。另外，血糖波动太大，尤其是发生低血糖或者高血糖的时候，也会直接影响人的情绪和认知，出现易怒、急躁等情况。所以，咱们家人首先要多一份理解和耐心，多倾听，少指责。您可以鼓励他，陪他一起散步，帮他分担压力。同时，也得观察一下他发脾气是不是和心慌、手抖、出汗（低血糖信号）同时出现。如果情绪问题持续影响生活，也建议去和心理科医生聊一聊，这也是糖尿病管理的一部分。”

18 顾客问：“药师，我血糖高，但我血压也高，这两个药能一起吃吗？有没有先后顺序？”（新，合并用药指导） 药师答：“大叔，您这属于‘三高’里占了俩，这在咱们糖友里非常常见。降糖药和降压药当然能一起吃，而且必须一起吃，因为‘三高’是‘一根藤上结的苦瓜’，都是代谢问题，共同损伤血管。至于先后顺序，其实没有严格的‘谁先谁后’，关键是‘规律服用’。但是，为了避免药物相互作用和减少胃肠道反应，我一般建议：如果您的降压药里有‘普利’或‘沙坦’类，它们和二甲双胍等降糖药没有冲突。您可以把需要随餐服的二甲双胍和早餐一起吃，把长效的降压药也在早餐后固定时间服用。最最重要的是，您要记住一个原则：清晨的血压是全天最高峰，也是心梗脑梗的高发时段，所以长效降压药建议清晨起床后服用。而某些降糖药比如阿卡波糖，必须随第一口饭嚼服。您可以准备一个分药盒，把这些药安排好，就不容易乱了。”

19 顾客问：“药师，我最近要去外地旅游，坐飞机，我的胰岛素能托运吗？到那边有时差，打针时间怎么调整？”（新，特殊场景用药管理） 药师答：“王叔，您这生活状态真棒，去旅游是好事儿！关于带胰岛素，我给您几条最重要的提醒：第一，绝对不要托运！因为飞机行李舱温度很低，胰岛素会被冻坏失效。一定要放在随身携带的包里，用保温袋或者专用的胰岛素冷藏盒装着。第二，带上医生开的诊断证明和处方，以备海关查验。关于时差和打针时间，这个问题比较复杂，不能一概而论。比如您往西飞，白天变长了，可能需要补打一次或调整剂量；往东飞，白天变短了，可能需要减少剂量。最安全的做法是：您在出发前，拿着您的行程单和机票，去咨询您的主治医生，他会根据您的具体方案（比如是一天几次的预混，还是一天一次的基础胰岛素）和时差情况，给您一个详细的、书面的调整方案。千万别自己凭感觉乱调，搞出低血糖来就麻烦了。”

20 顾客问：“药师，我姑娘怀孕好几个月了，最近查出来血糖高，是糖尿病吗？她能吃药吗？”（新，特殊人群——妊娠期糖尿病） 药师答：“哎呀，这确实是大事，您别着急。您女儿这种情况，很可能是‘妊娠期糖尿病’，就是怀孕期间特有的血糖升高。这需要高度重视，因为它不仅影响妈妈，也影响宝宝的发育。关于用药，您记住最重要的一点：绝大多数口服降糖药在孕期的安全性数据不足，医生通常不推荐使用。目前，治疗妊娠期糖尿病的一线方案是：先通过严格的饮食管理和适当运动来控制血糖。如果生活方式干预后血糖还是不达标，医生会启动胰岛素治疗，胰岛素是孕期控制血糖最安全的药物，因为它是一种大分子蛋白，不会通过胎盘影响到宝宝。所以，请您一定转告您女儿，要听从产科和内分泌科医生的专业指导，配合做好血糖监测和饮食管理，千万别自己乱用药。”

21 顾客问：“药师，我晚上睡不好，医生给我开了安眠药，但我有糖尿病，能吃吗？会不会影响血糖？” 药师答：“赵叔，睡眠不好确实很痛苦，而且对糖尿病影响也很大。睡眠不足或质量差，会导致身体里的‘压力激素’升高，这个激素会直接对抗胰岛素，让您的血糖升高，特别是空腹血糖。所以，解决睡眠问题对控糖是有帮助的。但是，选择安眠药要特别谨慎。首先，一定要告诉开安眠药的医生您有糖尿病，避免药物间的相互作用。其次，有些安眠药可能会影响食欲，或者次日有嗜睡的副作用，这可能会打乱您的进餐和活动规律，从而间接影响血糖。我的建议是：您可以先尝试非药物的方法，比如睡前泡脚、听轻音乐、喝杯温牛奶。如果必须用药，一定要从最小剂量开始，严格按照医嘱服用，同时更要严密监测夜间的血糖，尤其要警惕因为睡得太沉而没察觉到低血糖的发生，这是非常危险的。”

22 顾客问：“药师，我孙子孝顺，给我买了无糖饼干，说我能吃。这东西真的一点不影响血糖吗？”（新，饮食误区） 药师答：“阿姨，您孙子真孝顺！但咱们得给这个‘无糖’打个引号。市面上的‘无糖食品’，指的是不添加蔗糖，但它可能添加了其他的糖，如果糖、麦芽糖浆，或者用木糖醇、阿斯巴甜等甜味剂。更关键的是，无糖饼干、无糖沙琪玛这些，它们的主要成分还是碳水化合物，也就是面粉！您吃下去，在身体里消化吸收后，最终还是会变成葡萄糖，升高血糖。所以，您千万不能因为包装上写着‘无糖’就放开吃。它们只是可以作为一种替代性的小零食，解解馋，但必须计入一天的总热量里，吃一两块就够了，不能当饭吃。”

23 顾客问：“药师，我听人说吃苦瓜能降血糖，我每天榨汁喝，还把药停了，结果血糖更高了，怎么回事？”（新，食疗误区） 药师答：“哎哟，李叔，您这可是走了极端了，太危险了！苦瓜、秋葵这些食物确实含有一些对控糖有益的成分，膳食纤维也高，作为日常蔬菜来吃，对身体是有好处的。但是，它们里面的有效成分含量非常有限，绝对无法替代正规降糖药的效力。您把药停了，就等于把主力部队撤了，单靠几个民兵游击队，哪能挡得住敌人的千军万马啊？血糖反弹升高是必然的，甚至可能引发危险。所以咱们一定要明白一个道理：食物是辅助，是‘后勤保障’，药物才是‘一线战斗部队’。任何食疗都不能替代药物治疗，尤其是在已经确诊糖尿病的情况下。您这想法很危险，以后可千万别这么干了。”

24 顾客问：“药师，我最近压力特别大，单位事儿多，晚上还失眠，结果血糖也跟着飙了，这有关系吗？”（新，心理与生理的桥梁） 药师答：“当然有关系了，而且关系非常密切！您说的这个情况，在医学上有个专门的说法，叫‘应激性高血糖’。当人处于压力、焦虑、失眠状态时，我们的大脑会命令身体分泌更多的‘应激激素’，比如肾上腺素、皮质醇。这些激素的主要作用就是升高血糖，给身体提供更多能量来应对‘压力’（这是从远古时代就有的本能）。但现在没有野兽追我们，这些多出来的血糖就用不掉了，于是血糖就飙升了。所以，管理血糖不仅仅是管住嘴、迈开腿，还得‘安住心’。我建议您，第一，跟您的医生沟通一下，看是否需要根据近期情况调整药量；第二，给自己找几个解压的出口，下班后散散步、听听音乐、找朋友聊聊天，把心里的压力释放出来，这对控糖的帮助可能比加一片药还大。”

25 顾客问：“药师，我这脚上有个小伤口，好几天了也不见好，我用创可贴贴上了，应该没事吧？”（新，糖尿病足风险预警） 药师答：“叔叔，您脚上有伤口老不好，这在咱们糖友里可是天大的事，千万不能大意！您用创可贴这个做法也不太对，因为创可贴透气性差，捂着反而容易滋生细菌，加重感染。糖尿病人因为血管和神经都有损伤，伤口局部供血差，营养跟不上，自我修复能力很弱，一个小口子就可能发展成久治不愈的溃疡，甚至坏疽，最终导致截肢。所以，咱们必须启动‘一级战备’状态：第一步，立即用生理盐水清洗伤口，用无菌纱布轻轻擦干，然后用碘伏消毒，最后用透气的无菌纱布覆盖。第二步，也是最重要的一步，请您马上、立刻去医院的内分泌科或者糖尿病足专科，让专业医生来处理。路上注意保护好脚，别再挤压。千万不能再自己在家处理了！”

26 顾客问：“药师，我查出糖尿病后，大夫让我减肥，我饿得受不了，怎么办？”（新，生活方式指导的难点） 药师答：“大姐，控制饮食不等于让自己挨饿，饿出来的减肥也坚持不住，一放开就反弹。咱们要的是‘吃饱了还能瘦’的智慧。我给你支几招：第一，调整吃饭顺序，按照‘喝汤->吃蔬菜->吃肉/蛋->吃主食’的顺序来，先用低热量的汤水和蔬菜把胃填个半饱，再吃主食，自然就吃得少了。第二，增加膳食纤维，每餐保证有足够的绿叶蔬菜，或者可以在饭前喝一杯菊粉（水溶性膳食纤维），它在胃里会吸水膨胀，增加饱腹感，而且本身不被吸收，不影响血糖。第三，主食换一半，把白米饭换成糙米饭、燕麦饭，粗粮消化慢，扛饿时间长。记住，咱们的目标是‘营养均衡’，而不是‘忍饥挨饿’。”

27 顾客问：“药师，我血糖高，但我爱喝酒，特别是白酒，少喝点行不行？”（新，生活方式干预） 药师答：“张叔，关于喝酒，我得跟您说实话。酒精对糖尿病是‘弊大于利’。首先，酒精热量很高，是‘空热量’，只会让你长胖，加重胰岛素抵抗，本身就对控糖不利。其次，它最危险的地方在于，它会干扰肝脏的糖代谢，抑制肝脏向血液里释放储存的糖分。如果您空腹喝酒，或者酒后没吃饭，特别容易诱发严重的、迟发性低血糖，这种低血糖可能发生在半夜，非常危险。所以，最安全的建议是尽量不喝。如果实在推脱不掉，必须遵守几个原则：绝对不能空腹喝，必须随餐；只能喝少量干红或啤酒；喝了酒那一餐的主食要适当减少，并且睡前一定要测一下血糖，确保安全。”

28 顾客问：“药师，你们药店能测糖化血红蛋白吗？大夫老让我查这个，说是金标准，跟手指头测的有什么区别？”（新，检查指标解读） 药师答：“阿姨，您这个问题问到点子上了。咱们药店一般用血糖仪测的是‘即时血糖’，就像给您现在的身体状况拍一张照片，只能代表此时此刻的血糖值，它受吃饭、运动、情绪影响很大。而‘糖化血红蛋白’是给您过去2-3个月的血糖控制情况拍的一部‘纪录片’，它反映的是这个时间段里您的平均血糖水平，不受某一天吃饭的影响，所以医生把它看作是评价长期控糖效果的‘金标准’。很抱歉，因为检测设备比较精密，咱们药店通常没有资质测这个，您需要去医院抽静脉血才能查。我建议您每3个月就去查一次，这是评估您治疗方案好不好最关键的数据。”

29 顾客问：“药师，我最近总觉得口干，喝多少水都不管用，是不是血糖又高了？”（新，症状识别） 药师答：“赵叔，‘口干’确实是高血糖一个非常典型的信号。当血糖过高时，身体会试图通过尿液把多余的糖分排出去，这个过程会带走大量水分，导致身体缺水，大脑就会发出‘口渴’的指令让您喝水。所以，您的感觉很可能就是在提醒您‘血糖超标了’。我建议您，第一，马上用血糖仪测一下随机血糖，看看究竟多高。如果确实高得离谱（比如超过16.7mmol/L），或者您还伴有恶心、呕吐、呼吸有烂苹果味，那就可能是危险信号，要立刻去医院。第二，如果只是偏高，您要回顾一下最近的饮食和用药情况，及时调整，并把这个情况反馈给您的医生。记住，身体的感觉是您最好的报警器，千万别忽视。”

30 顾客问：“药师，我孩子才10岁，特别胖，最近查出糖耐量异常，这是糖尿病吗？能治好吗？”（新，特殊人群——青少年） 药师答：“家长您好，听到这个消息您肯定特别着急，我非常理解。您孩子现在处于‘糖耐量异常’阶段，这还不是糖尿病，可以理解为是‘糖尿病的预备军’或者叫‘前期’。这是一个非常重要的警示，也是一个可以‘回头’的关键窗口期！在这个阶段，通过科学、严格的干预，是完全有可能恢复正常，避免发展为2型糖尿病的。干预的核心就两条：‘管住嘴、迈开腿’，而且得是全家人一起行动。要帮助孩子调整饮食结构，戒掉含糖饮料和零食，增加蔬菜和优质蛋白，同时每天保证至少1小时的中高强度运动，把体重减下来。这需要您极大的耐心和智慧，多鼓励，少指责。建议您带孩子去医院的‘儿童内分泌科’或‘生长发育科’建立档案，在医生指导下进行干预，定期复查。现在努力，是为孩子一生的健康打基础！”

31 顾客问：“药师，我吃这个瑞格列奈，大夫说要随餐吃，但我有时候会忘记这顿饭吃没吃药，能补吗？”（新，漏服药物处理） 药师答：“刘叔，您这个问题问得很好，很多用这类药的顾客都容易搞混。瑞格列奈是‘餐时血糖调节剂’，它的作用就是管您这一顿饭的血糖。所以，它最核心的原则就是：‘吃就吃，不吃就不吃’。如果您吃完饭了，才想起来没吃药，那这顿药就不能再补了，因为补服只会让您在已经吃完饭后，药物起效导致血糖降得过低，造成低血糖风险。正确的做法是，如果这顿饭没吃，那么这顿的药也就不用吃了。如果下次吃饭时想起来了，就正常随餐服用。为了避免这种情况，我建议您把药盒放在餐桌上，看到饭就看到了药，这样就容易记住了。”

32 顾客问：“药师，我得了糖尿病，还能不能有性生活？会不会影响身体？”（新，隐私与生活质量） 药师答：“叔叔，您问这个问题，说明您很在意自己的生活质量，这是非常正常的。请您放心，得了糖尿病，完全可以，也应该享有正常的性生活，这是健康生活的一部分。但是，确实需要注意两点：第一，如果血糖控制不好，长期高血糖会损伤血管和神经，可能会对男性的勃起功能或女性的润滑功能产生影响。所以，把血糖控制好，本身就是保护性功能的最好方法。第二，性生活也是一项体力活动，要避免在血糖过高（比如超过16.7mmol/L）或过低的时候进行，特别是要预防在过程中发生低血糖。建议在活动前可以测一下血糖，如果偏低，可以稍微吃点东西。如果因为这个问题感到困扰，一定要大大方方地跟您的医生沟通，现在有很多安全有效的方法可以帮助解决，别因为不好意思而耽误了。”

33 顾客问：“药师，我最近测血糖，发现早上空腹血糖总是高，但昨天晚饭吃得也不多啊，怎么回事？”（新，血糖波动的专业分析） 药师答：“赵叔，您这个问题很专业，早上空腹高，不一定都是昨晚吃多了。在糖尿病人里，有几种可能：最常见的是‘黎明现象’，就是清晨时分，身体为了唤醒你，会自然分泌一些升糖激素，如果没有足够的胰岛素去压制它，血糖就会升高。还有一种危险的情况叫‘苏木杰效应’，就是您可能在半夜（比如2-3点）发生了没察觉到的低血糖，身体为了自救，就会大量分泌升糖激素，导致您的血糖在早晨出现‘报复性’反弹。这两种情况处理方法完全相反！所以，我建议您，可以在某天夜里2-3点定个闹钟测一次血糖。如果那时血糖低，就是苏木杰效应，您需要把晚餐前的药或睡前胰岛素减量；如果那时血糖正常或高，可能就是黎明现象，可能需要加量。但具体怎么调，一定要把这个记录拿给医生看，由医生来决定，千万别自己乱调。”

34 顾客问：“药师，我听说有那种不用扎手指的血糖仪，咱们店里有吗？靠谱吗？”（新，新技术咨询） 药师答：“阿姨，您说的是‘动态血糖仪’吧？它确实是个好东西，像一个硬币大小的小圆片贴在手臂上，可以用手机扫描读取实时血糖，能画出一条24小时的血糖曲线，看到您吃饭、运动、睡觉时的血糖波动，对找出高血糖的原因、预防低血糖非常有帮助。咱们店里有几款可以帮您预订。但是，它目前还不能完全替代传统的指尖血血糖仪。因为动态血糖仪测的是‘组织间液’的葡萄糖，和指尖血的数值会有一点时间差（比如滞后几分钟），而且它只是‘估算’值。所以，一般在刚开始佩戴时，或者怀疑读数不准时，还是需要用指尖血来校准一下。它是非常棒的‘侦察兵’，但‘大本营’还需要传统血糖仪来镇守。”

35 顾客问：“药师，我空腹血糖控制得挺好，就是餐后高，怎么办？”（新，针对性治疗方案） 药师答：“李叔，您这情况太典型了，很多糖友都是这样。空腹好，说明您的基础胰岛素还行，但餐后胰岛素分泌跟不上或者身体对餐后血糖的处理能力不足。针对餐后高，咱们有‘三板斧’：第一，从饮食上‘狙击’，调整吃饭顺序（先菜后饭），主食换一半粗粮，做到‘干稀分离’，少喝粥、汤泡饭。第二，从运动上‘拦截’，坚持餐后1小时开始运动半小时，能有效消耗掉餐后升高的血糖。第三，从药物上‘精准打击’，您可以咨询医生，看是否需要在现有方案上加用专门降餐后血糖的药物，比如我刚才提到的‘阿卡波糖’（延缓吸收），或者‘瑞格列奈’（刺激餐时胰岛素分泌），还有DPP-4抑制剂比如‘西格列汀’等。别着急，咱们一个一个方法来，肯定能把它管好。”

36 顾客问：“药师，我老伴儿最近总说皮肤痒，特别是晚上，挠得都破了，是不是也是糖尿病闹的？”（新，并发症识别） 药师答：“阿姨，您能把这个情况和糖尿病联系起来，非常棒！确实是高度相关。长期高血糖会引起两大皮肤问题：第一，皮肤干燥，因为高血糖导致身体脱水，皮肤锁不住水分，干就容易痒。第二，更容易发生感染，特别是真菌感染，像脚气、股癣等，也会引起剧烈瘙痒。而且，皮肤痒会严重影响睡眠，睡眠不好又反过来影响血糖，形成一个恶性循环。所以，我建议：第一，一定要把血糖控制得更平稳，这是从根上解决问题。第二，洗澡水温别太高，少用碱性肥皂，洗完澡马上涂抹温和无刺激的身体乳保湿。第三，如果痒得厉害，或者有皮疹、红斑，要去皮肤科看看，明确是不是有真菌感染，需要用专门的药膏。千万别使劲挠，挠破了对于糖尿病人来说，就是个大麻烦了。”

37 顾客问：“药师，我有时候吃完饭会觉得心慌、出汗、手抖，但测血糖又不低，这是怎么回事？”（新，鉴别诊断） 药师答：“王叔，您这个情况挺有意思，咱们得好好分析一下。如果心慌出汗手抖的时候，血糖测出来低于3.9，那肯定是低血糖。但您测了不低，那就不是。还有几种可能：第一，可能是‘餐后反应性低血糖’的早期，就是胰岛素分泌峰值和血糖峰值没对上，您测的时候血糖已经从低点回升了。第二，可能是您吃的某些食物不耐受，或者吃得过快过饱，引起的胃肠道反应，刺激了迷走神经。第三，如果这种情况经常在情绪激动或劳累时出现，也要考虑心脏方面的问题，比如心律失常。所以，我的建议是，下次再出现这种情况时，除了测血糖，您最好能描述得更详细些，比如当时吃了什么、做了什么，记录下来。如果频繁出现，一定要带着这些记录去看看医生，做个心电图什么的，排除一下心脏问题，这样才安心。”

38 顾客问：“药师，我想生二胎，但我有糖尿病，现在能不能停药备孕？”（新，特殊时期——备孕） 药师答：“女士您好，首先为您对家庭的美好规划点赞！但是，关于停药备孕，我的回答是：绝对不能！这恰恰和您的愿望背道而驰了。备孕和孕早期，血糖控制得是否平稳，直接关系到胎儿的健康发育，特别是器官形成的关键期。高血糖会增加胎儿畸形、流产的风险。所以，您现在要做的不是停药，而是‘强化管理，调整方案’。您需要立即去内分泌科和产科（最好是三甲医院的‘优生优育门诊’），告诉医生您的备孕计划。医生会评估您的状况，很可能需要把您现在吃的口服降糖药（大部分口服药孕期安全性不明）调整为胰岛素，因为胰岛素是最安全的。同时，要把血糖控制在比普通人更严格的标准内（比如餐前血糖≤5.3）。等您带着‘优秀的血糖成绩单’再怀孕，才是对宝宝和您自己最负责任的做法。”

39 顾客问：“药师，我血脂高，大夫让吃他汀，但我听说他汀会升高血糖，我本来就有糖尿病，还能吃吗？”（新，联合用药风险与获益） 药师答：“刘叔，您这个问题非常专业，确实是目前医学界在关注的一个问题。一些研究确实发现，大剂量的某些强效他汀，可能会轻微地影响血糖，让空腹血糖升高一点点。但是，请您一定要理解其中的‘大账’和‘小账’。糖尿病人最大的死亡威胁不是高血糖本身，而是心脑血管并发症，比如心梗、脑梗。而他汀类药物，它的核心作用是强效降低‘坏胆固醇’，稳定斑块，预防心梗脑梗。它对心血管的保护作用是非常明确和巨大的。为了保护您的心脑血管，即使血糖有轻微升高，这个‘账’也是绝对划算的，我们完全可以通过调整降糖药来把这小小的血糖波动控制住。所以，您绝对不能因小失大，擅自停用他汀。您需要做的是，在服用他汀期间，更密切地监测血糖，并把情况告诉医生，他会帮您综合管理好的。”

40 顾客问：“药师，我每次看医生都只几分钟，想问的很多问题都来不及问，怎么办？”（新，就医沟通技巧） 药师答：“大姐，您说的这个问题太普遍了，确实是很多患者的困扰。咱们不能改变医生看病的节奏，但可以让自己成为更高效的沟通者。我教您一个‘小抄法’：看病前，列个清单。把您想问的问题、想说的困扰，全部写在一张纸上。比如：①最近空腹血糖大概多少，餐后多少；②身体有什么不舒服（麻木、眼花、心慌等）；③目前在吃什么药，一天几次，有没有漏服或副作用；④最近饮食运动有什么变化；⑤您最想问的一两个核心问题。把这张‘小抄’往医生面前一放，医生就能快速抓住重点，效率会大大提高。另外，关于药量调整、检查结果解读这些关键问题，一定要当时问清楚，可以用手机录个音（征求医生同意），回家再听一遍。咱不做‘听话的病人’，要做‘聪明的沟通者’。”

41 顾客问：“药师，我现在吃的这个药，一盒快100块，负担有点重，有没有便宜点的替代药？”（新，经济因素与用药依从性） 药师答：“大叔，您能坦诚地把这个经济上的压力说出来，特别好。因为如果因为贵而偷偷减量或者停药，那后果比换药的风险更大。国家现在对糖尿病人很照顾，很多降糖药都进了‘集采’，价格便宜了一大截。比如经典的二甲双胍、磺脲类（格列齐特等）、阿卡波糖，现在都非常便宜。您现在的药是哪种？我可以帮您看看，在同类药里，有没有同样有效、但价格更合适的集采品种。但是，请您一定记住，换药这件事，绝不能自己在药店换了，必须由您的主治医生来决定。您可以告诉医生您经济上的考虑，并把我给您推荐的便宜替代药拿去问医生，‘大夫，考虑到经济原因，我这个方案里的XX药，可以换成集采的YY吗？剂量需要怎么调？’让医生给您把关，这样既省钱又安全。”

42 顾客问：“药师，我得了糖尿病，感觉天都塌了，这也不能吃那也不能吃，活着还有什么意思？”（新，心理危机干预） 药师答：“大哥，您千万别这么想，我特别能理解您刚确诊时那种绝望和束缚感。但咱们换个角度想，糖尿病这个‘小怪兽’，其实是在用一种严厉的方式提醒咱们，要开始更健康、更自律、更高质量地生活了。它不是剥夺了您的生活，而是帮您‘升级’了生活方式。您看，它教咱们学会吃‘真食物’，而不是垃圾食品；它逼咱们动起来，而不是久坐不动；它还教会咱们关注身体的感觉，而不是稀里糊涂过日子。很多老糖友，正是因为管理好了糖尿病，身体状态比同龄人还好。咱们的目标不是‘活得没意思’，而是‘学会跟它和平共处，甚至活得更精彩’。您别一个人扛着，下次可以带老伴儿一起来，咱们聊聊怎么把饭菜做得既好吃又健康，怎么把运动变得有趣，咱们一步步来，您会发现，日子照样可以过得有滋有味。”

43 顾客问：“药师，我测血糖，手指都快扎成马蜂窝了，有没有什么办法让手指少受点罪？”（新，操作技巧与人文关怀） 药师答：“哎呀，阿姨，看着您的手指，我都心疼了。咱们确实得想办法保护好手指。这里有几个小窍门：第一，轮换部位，不要老扎同一个手指，十个手指可以轮着来，甚至可以用手掌侧面、大小鱼际等疼痛感更轻的部位采血（需要采血笔支持）。第二，选对深度，采血笔上都有刻度，咱们皮肤薄的，用1-2档就够了，别太深。第三，采血前揉一揉、甩一甩胳膊，让手指充血，或者用温水泡泡手，这样血自然就出来了，不用使劲挤压，使劲挤会把组织液挤出来，影响结果。第四，别用酒精棉签，用碘伏消毒，等完全干了再采血。测完用护手霜好好滋润一下。咱们既要测准血糖，也得把手指保护好，它可是咱们每天的‘战友’呢。”

44 顾客问：“药师，我吃着两种降糖药，但最近要做一个牙科小手术，需要停药吗？”（新，围手术期用药管理） 药师答：“王叔，您这个问题问得太及时了，拔牙、做胃镜、或者任何手术前，用药安全都是头等大事！对于降糖药，处理原则非常明确：需要根据是否禁食来调整。如果手术需要打麻药，或者术后一段时间不能吃饭，那您在手术当天早上，应该暂停服用所有的降糖药和暂停注射胰岛素，以免在禁食状态下发生严重的低血糖。但这不是绝对的，比如只是局部的牙科小手术，术后能马上吃饭，那可能影响不大。最最安全的做法是：您在做手术前，一定要把这个情况告诉您的牙科医生和给您开降糖药的内分泌科医生，由他们共同根据您的手术大小、麻醉方式、以及您用的具体药物，给您一个明确的、书面的‘术前用药指导’。您千万别自己做主停药或不停药，安全第一！”

45 顾客问：“药师，我老伴儿是糖尿病，最近他总说看不清，我带他来配老花镜，结果验光师让他去查眼底，是不是想多赚钱？”（新，跨学科沟通与信任建立） 药师答：“阿姨，您先别急，这个验光师可能不是在忽悠您，而是在做一件非常负责任的事。对于糖尿病人来说，‘看不清’有两个可能：一是老花眼或白内障这类眼睛本身的问题，另一个就是‘糖尿病视网膜病变’，这是糖尿病特有的并发症，是眼底的血管出问题了。验光师一听有糖尿病史，第一反应就必须警惕后者，因为很多糖友就是因为视力下降去配眼镜，结果一查眼底，才发现是视网膜病变，耽误了最佳治疗时机。所以，他建议您去查眼底，是为了排除最危险的情况，这是对您老伴儿负责。我建议您听他的，尽快去医院眼科做个全面的眼底检查。如果查出来没问题，您再配眼镜也配得安心，不是吗？咱们宁可多花几十块钱检查费，也不能拿眼睛开玩笑啊。”

46 顾客问：“药师，我有时候会突然觉得心慌、出冷汗、手抖，吃点糖就好，这是不是低血糖？我该怎么办？”（新，低血糖的识别与急救教育） 药师答：“李叔，您描述的这些症状，就是典型的低血糖反应！这说明您的血糖降得太低了，身体发出了求救信号。这是糖尿病人最紧急、最危险的情况之一，必须学会应对。记住‘15-15原则’：当您感觉不舒服，有条件马上测血糖，如果低于3.9mmol/L，或者无法测血糖但症状典型，立即吃15克糖。什么是15克糖？就是半杯可乐或果汁（约150ml），或者3-4块方糖，或者一汤匙蜂蜜/白糖水，或者5-6颗硬糖。吃完后等待15分钟，再测一次血糖。如果血糖回升了，症状缓解了，再吃点东西，比如几片饼干或半个馒头，稳住血糖。如果15分钟后血糖还是低，或者症状没缓解，甚至意识不清了，身边的人必须立刻拨打120！另外，一定要把您这个情况告诉您的医生，他需要评估是不是药量太大了，需要调整方案。”

47 顾客问：“药师，我买的这个血糖仪，试纸是50片装的，但说明书说开瓶后3个月要用完，我3个月用不完，还能用吗？”（新，操作细节） 药师答：“张阿姨，您这个问题问得非常细，这说明您很用心。关于试纸，我必须跟您强调：一旦过期，或者开瓶超过3个月，就绝对不能再用了！试纸瓶里的干燥剂能吸收的水分是有限的，开瓶时间长了，试纸会受潮，导致测出来的结果不准。不准的血糖值，要么高了让您多打药导致低血糖，要么低了让您误以为没事而延误治疗，都是非常危险的。所以，下次您买试纸的时候，可以算一下您3个月能用多少。如果用量少，就买小包装的，比如25片装的，甚至有些是单片独立包装的，虽然单价可能贵一点点，但保证准确性才是最重要的。咱们不能为了省那几十块钱的试纸钱，拿健康去冒险。”

48 顾客问：“药师，我女儿给我买了台跑步机，让我每天跑，但我膝盖不好，跑不动，怎么办？”（新，个性化运动处方） 药师答：“赵叔，您女儿真孝顺！但对于糖尿病人来说，运动是好，但‘安全’是第一位的，方式方法要对。您膝盖不好，就绝对不能强求去跑步，跑步对膝关节的冲击力是体重的3-5倍，会加重损伤。咱们要选择对关节‘友好’的运动。我给您推荐几种：第一，游泳，水的浮力能大大减轻关节负担，是完美的运动；第二，骑自行车，不管是户外还是动感单车，对膝盖压力也小；第三，快走，如果膝盖不好，快走时可以选择软一点的塑胶跑道，或者穿一双好的缓冲运动鞋；第四，坐姿运动，比如坐着抬腿、空中蹬自行车，甚至坐着打太极。运动贵在坚持，不在强度。咱们的目的是消耗血糖，不是损伤膝盖。您可以从每天快走20分钟开始，慢慢来。”

49 顾客问：“药师，我最近查出糖尿病，我爸妈都没有，我这病是怎么得的？”（新，病因分析） 药师答：“先生，您这个问题很多人都会困惑。糖尿病分为1型和2型，您这年龄得的大概率是2型。2型糖尿病不是传统意义上的‘遗传病’，更像是‘遗传易感性’加上‘后天环境’共同作用的结果。您可以理解为，您的身体里可能携带了一些让您更容易得糖尿病的‘易感基因’，这是天生的。但如果后天生活方式很健康，这些基因可能一辈子都不‘发作’。您再想想，是不是最近几年工作压力大、应酬多、经常吃外卖喝饮料、熬夜、运动少、体重也上来了？这些不良的生活方式就是‘扳机’，扣动了您体内易感基因的‘扳机’，从而诱发了糖尿病。所以，现在知道了原因，咱们就从调整生活方式入手，把这把‘枪’的子弹卸掉，配合药物治疗，一样能控制得很好。”

50 顾客问：“药师，我吃那个西格列汀，大夫说一天一次，但没说具体什么时间吃，我有时早上吃，有时晚上吃，行不行？”（新，服药依从性指导） 药师答：“刘叔，西格列汀这类药（DPP-4抑制剂）确实比较‘宽容’，一天吃一次就行，它对时间的固定性要求不像磺脲类或胰岛素那么严格。但是，从养成良好用药习惯的角度，我还是强烈建议您固定在每天的同一时间服用，比如固定在早餐后。为什么呢？因为把吃药和每天最固定的活动（吃早饭）绑定，能最大程度地避免您忘记服药。今天早上吃，明天晚上吃，这个时间跨度太大，很容易打乱您的生物节律，也可能导致某一天的药效覆盖不全。所以，我建议您就固定在早餐后吃，把它变成和刷牙洗脸一样的习惯，这样就不容易忘了。”

51 顾客问：“药师，我最近在吃中药调理身体，大夫开的方子里有黄连，听说黄连能降糖，那我还需要吃西药吗？”（新，中西药相互作用） 药师答：“阿姨，您这个问题很重要，涉及到中西药联用的安全。现代药理研究确实发现，黄连里的主要成分‘黄连素’（小檗碱）有一定的降糖作用。但请您一定要明白两点：第一，中药方剂讲究的是‘君臣佐使’的配伍，黄连在您的方子里主要是起到清热燥湿的作用，它的降糖效果是温和的、辅助的，绝对不能和您吃的强效西药降糖药相提并论。第二，如果您擅自停了西药，就等于放弃了主力部队。正确的做法是，在您服用中药期间，更要密切监测血糖，并把您用中药的情况告诉您的内分泌科医生。医生会根据您的血糖变化，来判断是否需要微调西药的剂量，但前提一定是您继续坚持西药治疗。中西药可以‘协同作战’，但不能‘互相替代’。”

52 顾客问：“药师，我邻居跟我一样的病，他吃那个达格列净效果特别好，我能换成他那个药吗？”（新，治疗个体化原则） 药师答：“王叔，听到您邻居效果好，您心动，这太正常了。但咱们用药，绝对不能‘跟风’。糖尿病治疗最核心的原则就是个体化，没有最好的药，只有最适合您的药。医生给您选择现在的药，是基于您的年龄、胖瘦、胰岛功能、有没有心肾并发症、甚至经济状况综合考虑的。达格列净是好药，能排糖、减重、护心肾，但它特别适合那些肥胖、有心血管或肾脏问题的糖友。如果您本身不胖，甚至偏瘦，或者肾功能有特定问题，用达格列净可能就不合适，甚至有害。所以，您千万不要看着邻居用得好，就自己去买来换。您如果真的想了解这个药，最好的做法是，下次复诊时问您的医生：‘大夫，我听说达格列净挺好，您看我的情况适合用吗？’让最了解您病情的专家来做判断。”

53 顾客问：“药师，我最近总是感觉饿，吃得比以前多，但体重还在往下掉，这正常吗？”（新，典型症状再教育） 药师答：“赵叔，您说的‘吃得多、体重掉’，这可是糖尿病非常典型的‘三多一少’症状，说明您目前的血糖可能控制得不太理想。为什么会这样呢？因为您身体里的胰岛素不够用或者不好用，吃进去的糖分无法被细胞利用，都从尿里排出去了。细胞‘饿’了，就会给您的大脑发信号‘快吃东西’，所以您总觉得饿。但同时，身体又缺乏能量，就只能被迫分解您身上的脂肪和肌肉来供能，所以您的体重就往下掉。这是身体在‘拆东墙补西墙’，非常不健康。所以，您现在的核心任务就是，赶紧监测血糖，如果血糖很高，需要尽快看医生调整治疗方案，把血糖降下来，让‘肉’能长回去，让‘饿’的感觉消失。”

54 顾客问：“药师，我确诊后心情很差，不想让亲戚朋友知道，怕他们用异样眼光看我。”（新，病耻感与心理疏导） 药师答：“大姐，您这种‘病耻感’，我遇到过太多顾客都有，这太正常了。但咱们得换个角度想，糖尿病跟高血压、心脏病一样，就是一种需要长期管理的慢性病，它不是任何人的错，更不是见不得人的事。它不是传染病，不会传染给别人。您把它看作身体给您的健康提醒就好了。告诉身边的亲人，比如老伴儿、孩子，让他们了解您的状况，反而能得到他们的理解和支持，比如做饭时照顾您的口味，提醒您按时吃药，陪您一起运动。如果感觉别人眼光异样，也许是您自己多想了。您完全可以大大方方地说：‘没事儿，就是血糖高了点，大夫让注意饮食，得把身体管好点。’当您自己坦然了，别人也就不觉得是什么大事了。咱们的目标是健康地生活，而不是躲躲藏藏地生活。”

55 顾客问：“药师，我最近查出有蛋白尿，是不是肾出问题了？该怎么办？”（新，并发症预警与干预） 药师答：“先生，您这个问题非常严肃，蛋白尿确实是‘糖尿病肾病’的早期信号。这相当于肾脏这个‘过滤器’的滤网出现了破损，导致蛋白质漏到了尿液里。但您也别太恐慌，早期发现是好事，我们完全有办法延缓甚至阻止它继续发展。您现在需要立刻行动起来：第一，找您的内分泌科或肾内科医生，他会根据您蛋白尿的多少和肾功能指标，来评估分期，并制定新的治疗方案。第二，强化血压管理，降压是保护肾脏的头等大事，医生大概率会给您加上普利类或沙坦类降压药，即使您血压不高，它们也有明确的护肾作用。第三，严格控制血糖，这是根本。第四，饮食上要开始限制蛋白质摄入，但不是不吃，而是要在医生指导下，选择优质蛋白，比如鱼、瘦肉、蛋、奶，并且控制好量。别怕，只要咱们积极干预，完全可以让肾脏用很多年。”

56 顾客问：“药师，我经常出差，没法按时吃饭，用那个一天一次的胰岛素（基础胰岛素）方便吗？”（新，生活方式与用药选择） 药师答：“刘总，您这工作性质确实特殊，一天一次的‘基础胰岛素’方案非常适合您。它模拟的是您身体的基础胰岛素分泌，主要管您24小时不吃饭时的血糖，比如夜间和两餐之间。它最大的优点就是灵活，只要您每天固定在同一个时间点打就行，比如固定在晚上睡前。即使因为出差，某一顿饭没吃或者晚吃了，对它的影响也不像其他胰岛素那么大，大大降低了因吃饭不规律导致低血糖的风险。当然，这只是理论上的优势，具体适不适合您，还得医生根据您的整体血糖谱来判断。您可以在复诊时和医生讨论这个想法。另外，无论用哪种方案，出差时包里必须带足药、针头，以及最重要的——应急的糖块或饼干。”

57 顾客问：“药师，我眼睛做过手术，还能吃那个‘保护肾脏’的普利类降压药吗？听说会影响眼睛？”（新，手术史与用药安全） 药师答：“阿姨，您这个问题问得非常细，也很有安全意识。关于‘普利类’（血管紧张素转化酶抑制剂）的药物，它最常见的副作用是引起干咳，确实有个很少见的副作用是引起‘血管性水肿’，包括眼睑、嘴唇、舌头等部位的肿胀。但这属于非常罕见的过敏反应，并不是因为它会‘伤害’眼睛。您眼睛做过手术，最关键的是在服用这类药期间，如果发现眼部有任何不寻常的肿胀、不适，要立即停药并联系医生。但从保护肾脏的角度来说，这类药对糖友的好处是巨大的。所以，您不需要因为做过眼部手术就拒绝它，而是要在服药后更加细心地观察。如果您实在不放心，也可以和医生沟通，看是否能换成同类的‘沙坦类’药物，它们作用机理相似，但引起这类副作用的概率更低。”

58 顾客问：“药师，我孙女放假回来给我买了好多无糖月饼，我能吃吗？”（新，节假日饮食管理） 药师答：“哎呀，奶奶，您孙女真孝顺！过节嘛，咱们肯定得吃点儿应应景，不然太难受了。但‘无糖月饼’咱们得‘浅尝辄止’。首先，无糖只是没加蔗糖，但月饼皮是面粉做的（碳水化合物），馅料里（比如莲蓉、豆沙、五仁）本身就含有很多淀粉和油脂，热量非常高，吃下去血糖照样会飙。所以，我的建议是：第一，切成小块，和家人分着吃，比如把一块月饼切成四份，您只吃一小份，这叫‘尝尝味儿’。第二，吃了月饼，正餐的主食（米饭、馒头）就要相应减少，保持一天总热量不变。第三，最好在白天当加餐吃，千万别晚上当夜宵。吃完后出门遛遛弯，多消耗一下。这样既享受了天伦之乐，又不至于让血糖太难看。”

59 顾客问：“药师，我血糖高，但最近查出骨质疏松，大夫开的药里有钙片和维生素D，这些和降糖药能一起吃吗？”（新，合并症用药） 药师答：“王叔，您这属于‘一体多病’，在咱们中老年人里太常见了。钙片和维生素D是防治骨质疏松的基础用药，它们和绝大多数降糖药（比如二甲双胍、磺脲类、DPP-4抑制剂等）都没有直接的冲突，可以一起吃。但是，这里面有个小细节要注意：如果您的降糖药里含有‘阿卡波糖’这类药，它会影响钙片在小肠的吸收效率。所以，如果您是这种情况，最好把服用钙片的时间与服用阿卡波糖的时间错开至少2小时，比如阿卡波糖随第一口饭吃，钙片就放在睡前吃。另外，有些胃药（比如拉唑类）也会影响钙吸收，如果您也在吃胃药，也需要错开时间。总之，同时用好几种药，最好能用一个分药盒，把一天几次、什么时候吃都安排好，或者拿药时多问我一句。”

60 顾客问：“药师，我最近查出来有脂肪肝，是不是跟我糖尿病有关？该怎么办？”（新，常见合并症管理） 药师答：“先生，您问的这两个问题，其实是‘一根藤上两个瓜’。糖尿病和脂肪肝都属于‘代谢综合征’，它们的根源都是胰岛素抵抗。您身体对胰岛素不敏感，糖代谢不掉就变成脂肪，堆积在肝脏里，就成了脂肪肝。反过来，脂肪肝又会加重胰岛素抵抗，让血糖更难控制。所以，它们是‘难兄难弟’。怎么办？治疗方案也是高度一致的：‘管住嘴、迈开腿、减体重’。对于脂肪肝，目前没有特效药，最有效的办法就是通过生活方式干预，把体重减下来，尤其是腰围瘦下去。当您体重下降5%-10%，肝脏里的脂肪会明显减少，甚至逆转脂肪肝。同时，您控制糖尿病的药物，比如二甲双胍、SGLT2抑制剂（达格列净）、GLP-1受体激动剂（利拉鲁肽等），本身对改善脂肪肝也有好处。所以，别把这两个病分开看，您现在所做的所有努力，都是在同时对抗它们俩。”

61 顾客问：“药师，我打完胰岛素，针头是不是可以不拔，下次接着用？”（新，操作规范与感染风险） 药师答：“李叔，这个问题太重要了，我必须跟您说清楚：绝对不可以！针头必须一次性使用，用完就得马上拔下来扔掉！您想想，针头那么细，打完针后留在笔上，针尖上会残留一些药液，干了以后会结晶，堵住针头，下次就打不进去药了，或者剂量不准。更重要的是，针头暴露在空气中，细菌会跑进去，下次您再打，就等于把细菌带进了皮下组织，极易引起感染或皮下硬结。而且，温度变化时，药液可能会从针头漏出来，导致实际注射的药量不足，血糖控制不好。我知道一根针头几块钱，觉得可惜，但和健康比起来，这几块钱绝对不能省。咱们医保现在也能报销一部分，一定要做到‘一针一换’，这是安全底线。”

62 顾客问：“药师，我最近感觉嘴里总有烂苹果味，是不是上火了？”（新，识别酮症酸中毒） 药师答：“大哥，您说‘烂苹果味’，这可不是普通的‘上火’，这是一个非常危险的信号！当您的身体因为胰岛素严重不足，无法利用葡萄糖时，就会被迫大量分解脂肪来供能。脂肪分解过程中会产生一种叫‘酮体’的酸性物质，酮体里有一种成分叫‘丙酮’，它的味道就是您说的‘烂苹果味’。如果酮体在血液里越积越多，就会发展成‘糖尿病酮症酸中毒’，这是糖尿病最危险的急性并发症之一，会昏迷甚至有生命危险！您现在需要马上做一个动作：立刻测一下您的血糖，看是不是高得离谱（比如超过16.7mmol/L）。如果血糖非常高，并且您还伴有恶心、呕吐、呼吸急促、口干得厉害，请家人马上送您去医院急诊，一刻都不能耽误！”

63 顾客问：“药师，我血糖高，但血压低，大夫开的降压药我还能吃吗？”（新，合并用药调整） 药师答：“阿姨，您这个问题很关键，说明您关注自己的血压变化。如果您的血压一直偏低，比如收缩压长期低于110mmHg，或者服药后出现头晕、乏力、站立不稳等低血压症状，那确实需要重新评估降压方案。但您要做的不是自行停药，而是带上您最近的血压记录（每天早中晚都测一下）去找您的医生。医生需要判断：①您吃的降压药种类和剂量是否适合？②您的‘低血压’是暂时的，还是持续的？③在保护肾脏、预防心脑血管病方面，是否有其他替代方案？因为某些降压药（普利/沙坦类）对糖友有特殊的肾脏保护作用，即使血压不高，医生也可能会用一个小剂量来保护器官。所以，这个问题很专业，必须由医生根据您的具体情况来权衡利弊，调整出一个最适合您的方案，您千万别自己做主把药停了。”

64 顾客问：“药师，我体检发现血糖高，但没有‘三多一少’的症状，是不是就不用管了？”（新，早期干预的重要性） 药师答：“大哥，您这个问题和之前有位顾客问的类似，但我要再次强调：‘没症状’不等于‘没伤害’！2型糖尿病早期最大的特点就是‘悄无声息’。高血糖就像是在用一把‘软刀子’慢慢切割您的血管和神经。等您哪天感觉到‘三多一少’了，或者出现并发症的症状了，这把‘软刀子’往往已经伤害您很多年了。所以，我们不能等‘打铃’了才‘下课’。您现在发现血糖升高，这是老天给您的‘黄牌警告’，是干预的最佳时机！您现在要做的不是‘不管’，而是立即行动起来：①去医院内分泌科做一个‘口服葡萄糖耐量试验’和‘糖化血红蛋白’，明确诊断；②开始严格的生活方式干预，控制饮食、加强运动，争取把血糖逆转回正常。您现在积极干预的每一天，都是在为自己未来几十年的健康‘储值’。”

65 顾客问：“药师，我最近总感觉眼睛干涩、怕光，跟糖尿病有关系吗？”（新，并发症识别） 药师答：“王姨，眼睛干涩怕光，可能的原因很多，比如用眼过度、干眼症等。但对于咱们糖友来说，必须多留一个心眼。长期高血糖会影响泪腺的分泌功能，导致泪液质量下降，引起‘干眼症’，所以您的感觉很可能是对的。另外，这也是一个提醒您关注眼底健康的信号。如果糖尿病引起了视网膜病变或者白内障的早期改变，也可能伴随有畏光、视力模糊等症状。所以，我的建议是分两步走：第一，您可以先试试不含防腐剂的人工泪液来缓解干涩，同时注意用眼卫生，看手机电视时间别太长。第二，如果症状持续不缓解，或者伴有视力下降，您一定要去医院眼科做个全面的检查，特别是查一下眼底，排除一下最危险的情况。这样既解决了眼前的不舒服，也做到了定期并发症筛查。”

66 顾客问：“药师，我吃的药里有‘格列’两个字，我酒量一直不错，喝酒不影响吧？”（新，药物相互作用警示） 药师答：“大哥，您吃的磺脲类降糖药（比如格列美脲、格列齐特），这是最需要警惕酒精的一类药物！这类药本身就是促进胰岛素分泌的，降糖作用比较强。而酒精会抑制肝脏生成葡萄糖，如果两者叠加，特别是在空腹或没吃饭的情况下，会引发非常严重的、甚至是致命的低血糖。这种低血糖可能当时不发作，而是在您喝完酒几个小时后，比如半夜里发生，非常危险。而且，您感觉‘酒量不错’，可能只是对酒精的耐受度好，但这并不能降低低血糖的风险。所以，为了安全起见，我强烈建议您在服用这类药物期间，尽量不要喝酒。如果遇到实在无法推脱的场合，一定要在喝酒前吃点主食，并且严格限量，同时让家人知道您的情况，以便发生意外时能及时处理。”

67 顾客问：“药师，我打了胰岛素之后，针眼那里有时候会起硬结，是怎么回事？怎么办？”（新，注射并发症处理） 药师答：“刘叔，您说的这个硬结，我们叫‘皮下脂肪增生’或‘皮下硬结’，非常常见。这是因为长期在同一个部位反复注射，胰岛素作为一种生长因子，会刺激局部脂肪组织增生，形成硬块。最大的危害是，胰岛素注射在硬结上，吸收会变得很差，导致血糖忽高忽低，控糖失败。怎么办？第一，勤轮换注射部位。腹部、大腿、上臂、臀部都可以轮着打，每个大部位里还要分小区域，像画格子一样，每次注射点之间间隔至少一横指。第二，绝对不要在硬结上注射，摸到硬块要避开。第三，针头一针一换，重复使用的针头会变钝、带钩，更容易损伤组织，加重增生。您可以用手掌大鱼际对硬结处进行热敷和轻柔按摩，促进它慢慢吸收。如果硬结长时间不消，或者血糖因此波动很大，要告诉医生，看是否需要调整方案。”

68 顾客问：“药师，我最近压力大，开始抽烟了，听说抽烟对糖尿病人特别不好，是真的吗？”（新，危险行为干预） 药师答：“赵叔，您听说的这个，千真万确！抽烟对糖尿病人来说，等于是在‘火上浇油’。您想想，糖尿病本身就在损害您的血管，而吸烟会直接损伤血管内皮，让血管收缩、变硬、长斑块，这二者叠加，会成倍地增加您心梗、脑梗、下肢血管闭塞（严重了要截肢）的风险。同时，吸烟还会加重胰岛素抵抗，让您的血糖更难控制。所以，对于糖友来说，戒烟是比控制饮食和加强运动更紧迫的任务！我知道戒烟很难，但为了您的健康，咱们必须得试试。您可以去医院的戒烟门诊寻求帮助，有药物和行为指导。也可以从现在开始，每天少抽一根，慢慢减量。每成功一天，您的血管就安全一天。咱们一定要下定决心，把这根‘导火索’给掐了。”

69 顾客问：“药师，我确诊了糖尿病，但工作应酬多，没法自己做饭，点外卖怎么吃才安全？”（新，现实场景解决方案） 药师答：“王总，这确实是很多职场糖友的难题。点外卖，咱们得有‘火眼金睛’和‘应对策略’。第一，选对品类：优先选择清淡的菜系，比如粤菜、日料、轻食沙拉。避开重油重盐的川菜、湘菜、油炸类。第二，会点菜：多点蒸、煮、炖、凉拌的菜，比如清蒸鱼、白灼菜、凉拌鸡丝。主食可以备注‘米饭少一点’，或者自己备点粗粮馒头。第三，学会‘过水’：外卖普遍油盐重，您可以准备一碗温水，把菜在水里涮一下再吃，能涮掉不少油脂和盐分。第四，调整吃饭顺序：依然是先吃菜，再吃肉，最后吃饭。如果点了盖浇饭，油盐全和饭混在一起了，那就只吃上面的菜和肉，下面的饭少吃几口。虽然麻烦点，但只要用心，外卖也能吃得更健康。”

70 顾客问：“药师，我早上空腹血糖总在8左右，晚饭前血糖才6，是不是我晚上的药不够？”（新，血糖谱分析） 药师答：“张叔，您这个问题分析得很对！从您描述的这个‘空腹高、餐前正常’的血糖谱来看，问题很可能出在夜间和清晨，也就是您的基础血糖控制出了问题。空腹血糖高，大概率不是因为晚饭吃多了（因为晚饭前是6，说明晚饭后血糖控制得不错），而是因为您一整晚的基础胰岛素不够，压不住肝脏在夜间源源不断释放出来的葡萄糖。这正好是基础胰岛素（比如甘精胰岛素、德谷胰岛素）或者某些长效口服药的‘管辖范围’。您目前的方案里，可能缺的就是能管24小时的基础部分。但这只是我的初步分析，最准确的做法是，您需要做一个‘夜间血糖谱’，比如在凌晨2-3点测一次血糖，然后把您的用药情况和这几天的血糖记录带给医生看，让他来专业判断是否需要调整您的治疗方案。”

71 顾客问：“药师，我吃了火锅之后测血糖，飙到15，是不是以后就不能吃火锅了？”（新，饮食方案实战） 药师答：“哈哈，李姐，火锅这么好吃，完全不吃也太残忍了！咱们可以学会‘聪明地吃火锅’。您血糖飙高，可能是因为踩了这几个‘雷’：①喝了含糖饮料或菌菇汤底；②吃了太多丸子和精制碳水主食；③芝麻酱等高热量蘸料。下次咱们换个吃法：锅底选清汤或番茄锅，别喝汤；蘸料用葱姜蒜醋辣椒，少放麻酱香油；吃的顺序先涮蔬菜和豆制品垫底，再涮肉；主食最后吃，而且别吃面条，可以涮点山药、土豆当主食；饮料喝白水或无糖茶。最关键的是，吃完火锅，下一顿正餐就少吃点主食，保持一天总热量平衡。火锅可以吃，关键看您怎么吃，吃完了最好再遛遛弯，消耗一下。”

72 顾客问：“药师，我血糖高，但我睡眠不好，长期吃安眠药，会不会把肝吃坏了？”（新，合并用药与肝肾负担） 药师答：“王叔，您的担心很有道理，长期用药，肝肾负担确实是需要关注的。很多药物都需要经过肝脏代谢、肾脏排出。但是，您不需要过度恐慌，也绝不能因为担心副作用而把药停了，因为长期失眠对血糖和血压的危害，比规范用药要大得多。正确的做法是：第一，遵医嘱定期复查肝肾功能，这是评估您身体能否安全处理这些药物的‘金标准’。只要指标在安全范围内，就说明您的身体能承受。第二，尽量避免自行购买和服用多种安眠药，最好在医生指导下，只服用一种，并且从最小有效剂量开始。第三，把您正在吃的所有药物（包括安眠药）都告诉您的内分泌科医生，让他全面评估。总之，用药是‘两害相权取其轻’，在医生指导下，把风险和获益管理好，才是最安全的。”

73 顾客问：“药师，我平时血糖控制得还行，但一去医院测就高，怎么回事？”（新，心理因素） 药师答：“赵叔，您这情况太典型了，我们称之为‘白大褂高血压’现象。其实在血糖上也有，可以叫‘白大褂高血糖’。这是因为去医院这件事本身，加上对医生的敬畏、对检查结果的担心，会让您紧张、焦虑。这种情绪一上来，身体就会分泌肾上腺素等应激激素，它们会直接导致血糖升高。所以，您在家测的血糖，其实更真实地反映了您平时的状态。为了避免医生被这个‘假性高血糖’误导，您可以这样做：在看病前的一周，拿出一个小本子，规律地记录下您每天的空腹血糖和餐后2小时血糖。去看病时，把这个‘血糖日记’带给医生看。医生结合您的日记、糖化血红蛋白（反映过去2-3个月的平均血糖）和现场测的血糖，就能全面评估您的真实情况了。”

74 顾客问：“药师，我得了糖尿病，还能喝牛奶吗？听说牛奶里也有糖。”（新，饮食误区） 药师答：“当然可以喝，而且非常推荐您喝！牛奶是非常优质的蛋白质和钙质来源，对增强体质、预防骨质疏松非常重要。您听说的‘糖’，指的是牛奶里天然含有的‘乳糖’。乳糖的升糖指数比蔗糖（白糖）要低，它在人体内的消化吸收速度比较慢，所以对血糖的影响相对平稳。但是，有一个关键点您要注意：一定要选‘无糖’、‘纯牛奶’或‘原味酸奶’，千万避开‘早餐奶’、‘核桃奶’、‘果味酸奶’这些‘风味乳’，因为里面额外添加了大量的白砂糖或果葡糖浆，升糖非常快。所以，请您放心，每天喝一杯纯牛奶（约250毫升），放在早餐或作为加餐，对您的身体是大有好处的。”

75 顾客问：“药师，我最近眼睛做了白内障手术，医生说恢复得挺好，但我还是担心，我的糖尿病会不会影响伤口愈合？”（新，围手术期管理） 药师答：“阿姨，您这个问题问得特别好，也很有必要。糖尿病人因为微循环和神经功能相对差，伤口愈合确实会比普通人慢一点，感染风险也高一些。但是，您已经在术前把血糖控制得能让医生为您做手术，说明您的基础是好的。现在术后，最关键的任务就是‘巩固成果，严防死守’。您需要：第一，严格按照医嘱用药（眼药水等），并定期复查。第二，把血糖控制得比平时更严格一些，避免高血糖影响伤口愈合、增加感染风险。第三，注意眼部卫生，洗脸洗头时要小心，避免脏水进入眼睛，一旦发现眼睛有红、肿、痛加剧或分泌物增多，要立刻联系医生。只要您把血糖管好，配合好医生的治疗，伤口就能顺利愈合。别太担心，您已经闯过了最难的关。”

76 顾客问：“药师，我得了糖尿病，是不是就不能再吃甜食了？我特别爱吃甜食，有没有什么替代品？”（新，心理疏导与替代方案） 药师答：“李姐，完全戒掉心爱的甜食，确实太痛苦了，也不容易坚持。咱们可以‘曲线救国’，寻找更聪明的满足方式。第一，可以寻找甜味剂。现在很多无糖食品用的是木糖醇、赤藓糖醇、甜菊糖苷、阿洛酮糖等，它们有甜味，但不怎么影响血糖。您可以买这些原料，自己在家里做烘焙或甜品。第二，善用天然甜味。比如用天然的肉桂粉调味，用蒸熟的红薯、南瓜泥代替糖来做甜点，或者用少量新鲜水果（如蓝莓、草莓）来满足对甜味的渴望。第三，控制‘量’和‘时机’。如果实在想吃一小块蛋糕，那就把它放在两餐之间当加餐，并且正餐的主食就相应减少一些。总之，咱们的目标不是‘与甜食彻底决裂’，而是学会‘聪明地、限量地’享受它，找到一个让您能坚持下去的平衡点。”

77 顾客问：“药师，我最近查出有脂肪肝，听说吃‘护肝片’有用，我能吃点吗？”（新，常见保健品咨询） 药师答：“张叔，您有脂肪肝，想通过吃点药保护一下，这个心情我特别理解。但是，对于最常见的‘非酒精性脂肪肝’来说，目前没有任何一种‘护肝片’被证实是特效药。很多所谓的‘护肝片’成分不明，反而可能加重肝脏负担。真正有效的‘护肝药’其实是不用花钱买的，那就是‘管住嘴、迈开腿、减体重’。当您通过健康饮食和规律运动，把体重减轻5%-10%，肝脏里的脂肪就会显著减少，甚至消失，肝功能指标（转氨酶）也会随之恢复正常，这才是最根本的治疗。当然，如果您肝功能中的转氨酶已经高到一定程度，医生会给您开一些有确切疗效的保肝药，比如‘双环醇’、‘水飞蓟宾’等，但这些必须在医生指导下使用。所以，您现在最应该做的，不是找‘护肝片’，而是跟您的‘大肚腩’做斗争。”

78 顾客问：“药师，我有时候觉得头晕，站起来时眼前发黑，是不是低血糖？”（新，症状鉴别） 药师答：“赵姨，您描述的这个‘站起来眼前发黑’，在医学上叫做‘体位性低血压’，就是体位改变太快，血压没跟上，导致大脑暂时供血不足。这和低血糖是两码事，低血糖更多是伴随着心慌、手抖、出冷汗。但是，您有糖尿病，必须警惕，糖尿病人是体位性低血压的高危人群，因为长期高血糖可能会损伤自主神经，影响血压调节。所以，您这个问题，我会建议您分两步看：第一，如果这个情况发生在您体位变化（比如从坐位、蹲位猛地站起来）时，那很可能就是体位性低血压。以后动作慢一点，扶着东西慢慢起。第二，如果发生在空腹或者用药后，或者伴有心慌手抖，那就要测血糖排除低血糖。您可以平时多量量血压，特别是不同体位的血压。如果头晕频繁，一定要告诉医生，让他来判断是神经问题、血压问题还是血糖问题。”

79 顾客问：“药师，我最近感冒了，吃的感冒药里有扑尔敏，吃完就困，我糖尿病，能吃吗？”（新，对症用药选择） 药师答：“王叔，感冒了确实难受，得吃药缓解。您提到的扑尔敏（氯苯那敏）是常见的抗过敏成分，能缓解流鼻涕、打喷嚏，但它最常见的副作用就是嗜睡。对于糖尿病人来说，这个副作用有潜在风险：第一，如果您白天吃了想睡觉，可能会打乱您的日常活动和进餐时间，间接影响血糖。第二，如果您是老年人，吃了容易困，起夜时可能迷迷糊糊，增加跌倒风险。所以，在选择感冒药时，您可以和药师说明情况，尽量选择不含扑尔敏的，比如含有‘氯雷他定’、‘西替利嗪’等成分的，它们嗜睡的副作用要小得多。当然，任何感冒药都要看清说明书，避免含有糖浆成分，最好选择片剂或胶囊。多喝水、多休息，如果发烧或症状加重，及时就医。”

80 顾客问：“药师，我老伴儿是糖尿病，最近他好像对啥都没兴趣，也不爱说话，是不是抑郁了？”（新，心理状态识别） 药师答：“阿姨，您观察得非常细致，这个问题非常重要。长期与慢性病共存，心理压力巨大，‘糖尿病合并抑郁症’在临床上非常常见。长期的情绪低落、兴趣减退、疲乏无力，不仅仅是‘心情不好’，它本身就是一种疾病。它会严重影响患者控糖的积极性和能力，形成一个‘血糖控制差->情绪更低落->更不想管血糖’的恶性循环。所以，您的关心和支持至关重要。我建议您：第一，多陪伴、多倾听，用温和的语气问他是不是心里有事，而不是指责他‘怎么没精神’。第二，鼓励他走出去，陪他一起散步、做些他以前喜欢的事，哪怕是短暂的快乐也能起到作用。第三，如果这种状态持续超过两周，且影响到日常生活了，一定要带他去看医生，可以先去内分泌科，医生会评估是否需要转诊到心理科或精神科接受专业帮助。治疗抑郁症，同样是糖尿病管理的重要一环。”

81 顾客问：“药师，我最近查出糖尿病，医生让我查了个‘C肽’，这是查什么的？”（新，检查指标解读） 药师答：“先生，您这个问题问得很专业。‘C肽’是身体制造胰岛素过程中产生的一个‘副产品’，它和胰岛素是1：1同时产生的。医生让您查C肽，主要目的是想了解您的胰岛β细胞（就是分泌胰岛素的细胞）还能不能干活，干了多少活。如果您的C肽水平很低，说明您自身的胰岛素分泌功能已经严重衰退了，可能需要及时启用胰岛素治疗。如果C肽水平正常甚至偏高，说明您不是缺胰岛素，而是身体对胰岛素不敏感，存在‘胰岛素抵抗’，治疗上就要侧重于改善抵抗，比如用二甲双胍、减重等。所以，C肽是评估您胰岛功能的一个非常重要的指标，它帮助医生判断您到底属于哪种情况，从而为您制定更精准的治疗方案。”

82 顾客问：“药师，我打了胰岛素之后，体重一直在涨，怎么办？”（新，药物副作用处理） 药师答：“李叔，您这个问题很常见。胰岛素是‘促合成激素’，它会促进身体把多余的血糖转化为脂肪储存起来，所以如果注射胰岛素后，您吃得比以前多，或者活动量没跟上，体重就会增加。这是个‘幸福的烦恼’，说明血糖得到控制了，但也给我们提出了新挑战。怎么办？第一，审视您的饮食，是不是因为觉得‘打了针就能多吃点’，反而摄入了更多热量？要继续严格管理饮食，特别是控制主食和油脂。第二，加强运动，这是消耗热量、对抗体重增加最有效的方法，每周坚持150分钟以上的中等强度运动。第三，和医生沟通，看是否可以在现有方案基础上，联合使用一些有减重效果的降糖药，比如SGLT2抑制剂（达格列净）或GLP-1受体激动剂（利拉鲁肽等），它们既能降糖又能帮助减重，可以和胰岛素互补。千万别因为体重增加而擅自减少胰岛素用量，那会导致血糖反弹，得不偿失。”

83 顾客问：“药师，我吃饭已经很注意了，也天天运动，为什么空腹血糖还是降不下来？”（新，治疗失败分析） 药师答：“大姐，您这种‘努力了却没得到回报’的挫败感，我非常理解。您做得很好，但如果空腹血糖仍不理想，说明您目前的生活方式干预可能已经不足以对抗您身体里的‘敌人’了，需要升级‘武器装备’，也就是调整药物治疗方案。空腹血糖主要由肝脏在夜间产生的葡萄糖和您自身的基础胰岛素水平决定。您的饮食和运动主要影响的是餐后血糖，对空腹血糖的直接影响相对较小。所以，您目前的情况，很可能是您的‘基础胰岛素’不足，无法压制肝脏夜间的产糖能力。您现在需要做的，不是怀疑自己的努力，而是带上您的血糖记录，去找您的医生，告诉他您的生活方式已经做到位了，但空腹血糖还是不达标。医生会根据情况，为您在现有方案基础上，加用或调整能控制空腹血糖的药物，比如长效基础胰岛素，或者某些长效口服药。”

84 顾客问：“药师，我最近总是拉肚子，是不是吃阿卡波糖的副作用？”（新，药物副作用鉴别） 药师答：“王叔，您吃的是阿卡波糖，最近开始拉肚子，这个可能性非常大。阿卡波糖这类药最常见的副作用就是胃肠道反应，包括腹胀、排气增多、腹泻、腹痛。这是因为它在肠道里抑制了碳水化合物的吸收，那些没被吸收的糖分进入大肠后被细菌发酵，扰乱了肠道环境，就会引起腹泻。如果是刚开始吃药，或者最近增加了剂量，那很可能就是药物引起的。怎么办呢？第一，可以尝试从更小的剂量开始，让肠道慢慢适应。第二，必须和第一口饭一起嚼服，不要饭前或饭后吃。第三，如果腹泻不严重，可以观察一段时间，通常身体适应后会好转。但如果腹泻严重，影响生活，甚至导致脱水，就必须停药，并马上去咨询您的医生，看是否需要换一种降餐后血糖的药。”

85 顾客问：“药师，我血糖高，但最近查出甲状腺结节，医生说可能是恶性的，要做手术，我的血糖怎么办？”（新，跨学科重大事件） 药师答：“阿姨，听到这个消息，您一定非常焦虑。但越是这样，咱们越要冷静，把事情一步一步处理好。您现在面临的是两件大事：一个是甲状腺手术，一个是糖尿病管理。它们不是孤立的，必须协同处理。您的处理流程应该是：第一，立即告知您的甲状腺外科医生，您有糖尿病，目前在用什么药。同时，告知您的内分泌科医生，您即将进行甲状腺手术。第二，两位医生会共同为您制定一个‘围手术期血糖管理方案’。通常，手术前，为了确保安全，医生会把您的口服降糖药临时调整为胰岛素，因为胰岛素剂量可以灵活调整，能更好地应对手术应激和术后禁食带来的血糖波动。第三，手术后，等您恢复饮食了，再根据情况，由内分泌科医生帮您换回口服药。请放心，现在的医院都有成熟的会诊机制，您只要把情况沟通清楚，医生们会为您保驾护航的。”

86 顾客问：“药师，我看网上说，饭吃得太少也会得糖尿病，是真的吗？”（新，饮食误区） 药师答：“先生，您这个问题很有价值，它涉及到一种特殊的营养不良情况。这个说法有它一定的道理，但不是指普通的‘节食减肥’。它说的是在某些极端情况下，比如长期饥饿、或者因为胃肠道疾病导致严重的蛋白质和能量营养不良时，身体的胰岛β细胞会因为‘原料’不足而萎缩、功能衰竭，无法分泌足够的胰岛素，从而导致血糖升高。这在医学上称为‘营养不良相关性糖尿病’或‘胰源性糖尿病’，在咱们生活条件好的城市里非常罕见。我们绝大多数糖友面临的恰恰相反，是营养过剩、能量超标导致的胰岛素抵抗。所以，对咱们来说，担心的不是‘饭吃得太少’，而是‘吃得太多、太精、太油’。咱们要警惕的，是均衡营养下的‘总量控制’，而不是走向另一个极端。”

87 顾客问：“药师，我老伴儿得糖尿病好几年了，最近他腿上的汗毛都掉光了，皮肤发亮，这是怎么回事？”（新，下肢血管病变） 药师答：“阿姨，您观察得真仔细！您描述的‘汗毛掉光、皮肤发亮’，这可是一个非常重要的信号，提示您老伴儿的下肢血管可能出现了比较严重的病变。因为长期高血糖损伤了下肢的血管，导致腿部供血不足。供血不足，腿部的皮肤毛囊就会营养不良，汗毛就会脱落；同时，皮肤因为缺血，会变得菲薄、紧绷、发亮。这是一个非常危险的信号，意味着‘糖尿病足’的风险大大增加。您现在需要立刻行动起来：第一，马上带他去医院血管外科或内分泌科，做一个下肢血管彩超，评估血管堵塞的情况。第二，在去看医生之前，必须立即停止用过热的水泡脚，因为水温太高，缺血的皮肤感觉迟钝，容易烫伤，而一旦烫伤，伤口极难愈合。洗脚水温不要超过37℃，让家人帮忙试水温。第三，每天仔细检查他的双脚，看看有没有破溃、水泡。这个情况不能再拖了！”

88 顾客问：“药师，我血糖高，但我血压也高，吃降压药会影响我性功能吗？”（新，生活质量与药物选择） 药师答：“先生，您这个问题非常私密，但也很现实。确实，有部分降压药，特别是老一代的‘β受体阻滞剂’（比如普萘洛尔）和某些利尿剂（比如氢氯噻嗪），长期使用可能会对男性勃起功能有一定影响。但是，您现在完全不用担心。因为现在临床上最常用的一线降压药，比如‘普利类’和‘沙坦类’，以及‘钙通道阻滞剂’（比如硝苯地平控释片），它们对性功能的影响非常小，甚至有些研究还发现，普利/沙坦类通过改善血管内皮功能，对性功能可能还有好处。所以，您需要做的，第一，在开降压药时，可以和医生坦诚地沟通您的顾虑，医生会为您选择对性功能影响最小的药物。第二，要知道，影响性功能的因素太多了，长期血糖控制不好本身才是最大的‘元凶’。所以，把血压和血糖都控制好，保护好血管，才是保护性功能的根本之道。”

89 顾客问：“药师，我听说糖尿病会遗传，我儿子现在胖乎乎的，我特别担心，怎么办？”（新，家属预防） 药师答：“大姐，您的担心太正常了，可怜天下父母心。糖尿病确实有遗传倾向，但不是百分之百遗传。您可以理解为，您的儿子可能遗传到了一些‘易感基因’，让他比别人更容易得糖尿病。但最终会不会得，关键看后天的‘土壤’——也就是他的生活方式。所以，您现在不是要焦虑，而是要行动起来，成为您儿子的‘健康教练’！帮他建立一个健康的生活方式：第一，管住嘴，让他远离含糖饮料、油炸食品、精制糕点，家里做饭少油少盐，增加蔬菜比例。第二，迈开腿，陪他一起运动，减少他看电视、玩手机的时间，每周保证有足够的户外活动。第三，控制体重，这是预防的关键。您现在就帮他把体重控制在正常范围，就是给他的未来健康上了最重要的保险。别等到发现问题再治，预防永远是最好的治疗。”

90 顾客问：“药师，我最近膝盖疼，医生说是骨性关节炎，开了止痛药，但这药对胃不好，我胃也不太好，能吃吗？”（新，合并用药选择） 药师答：“赵叔，您这是‘顾头不顾尾’的难题，膝盖疼得吃药，胃又受不了，确实棘手。您说的这种止痛药，大概率是‘非甾体抗炎药’，比如布洛芬、双氯芬酸钠等。这类药最常见、最危险的副作用就是损伤胃黏膜，引起胃炎、胃溃疡甚至出血，有胃病的人确实要慎用。所以，您绝对不能自己去买来吃。正确的做法是：把您‘膝盖疼’和‘胃不好’这两个情况，都告诉给您开药的医生。医生会根据您的具体情况，给您一个安全的解决方案：第一，加用护胃药，比如质子泵抑制剂（奥美拉唑等），和止痛药一起吃，来保护胃黏膜。第二，更换止痛药种类，换用对胃刺激性更小的选择性COX-2抑制剂，比如塞来昔布、依托考昔。第三，改变用药途径，不用口服的，而是用外用的止痛贴膏或乳胶剂，直接作用于疼痛部位，避免经过胃肠道。千万别自己硬扛，或者乱吃药。”

91 顾客问：“药师，我吃那个二甲双胍，对牙齿有没有影响？我最近感觉牙齿有点松动。”（新，药物副作用鉴别） 药师答：“王叔，关于二甲双胍和牙齿的关系，目前没有直接证据表明它会直接导致牙齿松动。但是，它有一个‘间接影响’需要我们关注，就是前面提到的，长期服用二甲双胍可能会影响维生素B12的吸收。维生素B12对维持神经系统健康和促进红细胞的生成很重要，虽然它不直接作用于牙齿，但缺乏B12可能导致口腔黏膜不适、舌炎等问题，但这些和‘牙齿松动’关系不大。您感觉牙齿松动，更常见的原因可能是：第一，牙周炎，这是糖尿病人非常高发的并发症，因为高血糖会加重口腔感染，牙周炎是导致成人牙齿松动的首要原因。第二，牙龈萎缩，与年龄和口腔卫生有关。所以，您现在最应该做的不是担心二甲双胍，而是：第一，去口腔科看看，查明牙齿松动的真正原因，是牙周炎要及时治疗。第二，坚持良好的口腔卫生习惯，每天认真刷牙、用牙线。第三，长期吃二甲双胍的，记得定期复查，可以和医生沟通是否需要检查并补充维生素B12。”

92 顾客问：“药师，我有时候会心慌，测血糖也正常，是不是心脏有问题？”（新，鉴别诊断与跨学科沟通） 药师答：“刘叔，您这个问题很重要。心慌，在排除了低血糖之后，确实要警惕心脏本身的问题，比如心律失常。糖尿病人是心血管疾病的高危人群，心脏的微血管和神经都可能受到损伤。所以，您不能因为血糖正常就掉以轻心。我建议您这样做：第一，下次再心慌的时候，如果能立即做个心电图是最好的，但通常我们做不到。您可以试着数一下自己的脉搏，看看是跳得过快、过慢，还是不规律。第二，如果心慌频繁发作，或者伴有胸闷、胸痛、气短，一定要去医院的心内科做一个24小时动态心电图，它能记录您一整天的心跳情况，更容易捕捉到发作时的心电图变化。第三，把这些情况告诉您的内分泌科医生和心内科医生。您现在能做的，就是把所有相关情况都告诉医生，让专业的人来做专业的判断。”

93 顾客问：“药师，我旅游时忘了带降糖药，当地药店能买到吗？该怎么办？”（新，应急情况处理） 药师答：“张叔，出门在外遇到这种事肯定很着急。首先，您要记住，降糖药都是处方药，任何正规药店都不能无处方销售。所以，您不能指望随便进一家药店就能买到。正确的应急流程是：第一，立即找最近的医院，去挂一个内分泌科的号。带上您的身份证和既往的病历或药盒照片，向医生说明情况，医生会为您开具处方，您就可以在医院药房拿到药了。这是最安全、最正规的途径。第二，如果是在偏远地区，实在无法就医，您可以先通过严格控制饮食来尽量减少血糖波动，同时联系家人用最快的方式把药寄过来。但这是下下策，非常危险。所以，这件事也提醒我们，以后出门旅游，一定要带足药量，最好再多带一两周的量，并且分开放置，一份放随身背包，一份放行李箱，以防万一。”

94 顾客问：“药师，我血糖高，但工作原因需要长期倒夜班，该怎么管理血糖？”（新，特殊工作环境） 药师答：“王师傅，倒夜班确实给血糖管理带来了巨大挑战，因为您的生物钟完全乱了，这会导致升糖激素分泌紊乱，让血糖非常难控制。但咱们可以有一些应对策略：第一，与医生沟通，调整用药方案。您需要把您的倒班规律告诉医生，比如几点上班、几点睡觉、几点吃饭。医生可能会建议您换用更灵活的药物，比如格列奈类（瑞格列奈），它随餐吃，对生活不规律的人更友好。或者，如果方案固定，医生会教您如何根据吃饭时间调整打针时间。第二，固定进餐规律。即使睡觉时间乱了，但‘吃’的规律要尽量固定。比如，您可以设定好，不管是白天还是晚上，只要是一次‘正餐’，就按照正餐的量和药物来吃。第三，加强血糖监测。倒班期间，血糖波动大，更要勤测血糖，特别是感觉不舒服的时候，要及时测，发现高血糖或低血糖的苗头。第四，抓住一切机会补觉，尽量保证总的睡眠时长，减少睡眠剥夺对血糖的影响。”

95 顾客问：“药师，我孙子特别喜欢我，总爱拿零食喂我，我不吃他就哭，我该怎么办？”（新，家庭支持与沟通） 药师答：“哎呦，奶奶，这可是‘甜蜜的烦恼’啊！孙子的爱，咱们不能拒绝，但咱们可以智慧地引导。首先，您千万别在孩子面前表现出对零食的‘渴望’或‘禁忌感’，这会让他更好奇。您可以试试这样：第一，‘爱的转化’。当孙子再喂您零食时，您可以笑着说：‘奶奶最爱你啦！但是奶奶的‘小医生’（指着血糖仪）说奶奶今天只能吃一小块哦，剩下的宝宝帮奶奶吃，好不好？这样咱们俩都开心！’第二，‘健康替代’。您可以让孩子爸爸妈妈给孩子准备一些健康的‘零食’，比如小番茄、黄瓜条、一小盒无糖酸奶，然后对孩子说：‘宝宝，奶奶喜欢吃这个，咱们一起吃这个好不好？’第三，‘正面沟通’。您可以用他能懂的语言跟他解释，比如‘奶奶的肚子里住着一个小精灵，它不能吃太多糖，不然会生病的。宝宝想让奶奶的小精灵健康吗？’这样，既没有拒绝孩子的爱，又保护了自己，还教育了孩子。”

96 顾客问：“药师，我最近体检，发现尿常规里有酮体，但我血糖不高，这是怎么回事？”（新，检查指标异常解读） 药师答：“先生，您这个问题很专业。尿里有酮体但血糖不高，最常见的原因是‘饥饿性酮症’。您想一想，最近是不是在严格节食减肥，或者因为某些原因长时间没吃饭？当身体摄入的碳水化合物严重不足时，就会像前面说的，开始分解脂肪来供能，从而产生酮体。但因为您没吃饭，血糖来源少，所以血糖不高。这种情况，只要您恢复正常的、均衡的饮食，酮体就会消失。但还有一种情况，如果您在使用SGLT2抑制剂（达格列净等）这类药，有时即使血糖不高，也可能出现尿酮体阳性，这被称为‘正常血糖性酮症酸中毒’，虽然少见但很危险。所以，如果排除了饥饿，或者您正在服用这类药，并且伴有恶心、呕吐、乏力等症状，哪怕血糖不高，也一定要立刻联系医生或去医院，排除这种特殊情况。”

97 顾客问：“药师，我吃那个利拉鲁肽，一开始效果挺好，但最近感觉效果没以前好了，是不是耐药了？”（新，治疗失败分析） 药师答：“刘叔，您这种感觉很可能是‘平台期’到了，不一定是耐药。GLP-1受体激动剂这类药，它的降糖和减重效果是有一个过程的。刚开始使用时，效果很明显，但随着身体适应，以及您体重下降、身体成分改变后，药物带来的‘红利’可能会进入一个平台期。这恰恰提醒我们，药物治疗不是一劳永逸的。效果变差，可能的原因有：第一，您最近的饮食或运动是不是松懈了？生活干预是基石，基石不稳，药效也会打折。第二，您的胰岛功能可能随着时间的推移，在缓慢衰退，原有的药量可能不够了。第三，确实是身体对药物的反应发生了变化。现在最重要的是，不要自己下结论，而是把您最近的血糖记录和感受告诉您的医生。医生会帮您分析原因，是加强生活方式干预，还是需要调整利拉鲁肽的剂量，或者是联合其他机制的药物来‘接力’，他会给您专业的建议。”

98 顾客问：“药师，我得了糖尿病，还能不能染发、烫发？”（新，生活细节） 药师答：“李姐，爱美之心人皆有之，咱们当然可以美！但是，需要比普通人更谨慎一些。因为染发剂、烫发剂里含有多种化学成分，通过头皮吸收后，可能会对身体的代谢产生一点影响，虽然直接证据不多，但对咱们糖友来说，安全第一。所以，我给您几个建议：第一，选择正规、合格的产品，不要贪便宜买劣质染发剂，里面的有害物质可能更多。第二，染发前做皮肤过敏测试，在耳后或手肘内侧涂一点，观察24小时，看看有没有过敏反应。第三，染发时，尽量避免染发剂接触头皮，可以在头皮上涂一层凡士林保护。第四，如果您的头皮有破损、毛囊炎、或者血糖控制得特别差时，建议暂时不要染发烫发，等身体状态好了再说。第五，染完发后，如果出现任何不适，要及时就医。”

99 顾客问：“药师，我最近总感觉浑身没劲，去医院查了，血糖、血压、血脂都正常，是怎么回事？”（新，症状的综合分析） 药师答：“赵叔，您把最关键的几个指标都查了，而且都正常，这首先说明您的基础疾病管理得非常好，值得肯定！那么，在排除了这些常见原因后，没劲儿就要从其他方面考虑了。第一，心理因素，情绪低落、焦虑、压力大，或者潜在的抑郁症，都会表现为极度的疲乏无力。第二，睡眠问题，虽然您可能睡了8小时，但如果睡眠质量差，比如打呼噜严重（睡眠呼吸暂停综合征），大脑和身体得不到真正的休息，第二天照样没劲。第三，营养问题，比如某些维生素或微量元素缺乏（维生素B族、铁、锌等），也会导致乏力。第四，甲状腺功能，甲状腺功能减退（甲减）的典型症状就是乏力、怕冷、嗜睡，这需要抽血查甲功才能排除。所以，我的建议是，您可以再去找医生，把这些可能性都和他聊聊，看看是否需要进一步排查。”

100 顾客问：“药师，我管理糖尿病好几年了，有时候觉得特别累，心累，想放弃了，该怎么办？”（新，长期心理支持） 药师答：“大哥，听到您这么说，我心里特别不是滋味。我太理解了，这不是身体的累，是心累。每天要算计着吃，要记着打针吃药，要担心并发症，这种日复一日、年复一年的坚持，确实会让人感到耗尽心力。您能说出来，就是迈出了很重要的一步。我想对您说：第一，您的感受是完全正常的，这不是您软弱，而是长期与慢性病共存的真实写照。请允许自己有这种‘累’的感觉。第二，咱们不追求完美，只追求‘及格’。偶尔一顿吃多了，偶尔一天没运动，血糖偶尔高一下，没关系，别自责，咱们明天再努力就行。第三，给自己找一个‘喘息’的机会。把管理糖尿病的任务暂时‘外包’给家人一天，让自己彻底放松一下。或者培养一个能让自己沉浸进去的爱好，暂时忘掉疾病。第四，寻找‘战友’。可以和家人聊聊您的感受，也可以参加一些糖友互助群，和‘同病相怜’的人聊一聊，你会发现大家都有类似的挣扎，互相鼓励，力量就来了。请您一定记住，您不是一个人在战斗，我们药师、您的家人、您的医生，都是您的后盾。累了，就停下来歇歇，咱们再一起往前走。”

×
拖拽到此处完成下载
图片将完成下载
AIX智能下载器




================================
章节标题: 第六章：药师问诊顾客的常见疑问解答（药师问、顾客答、药师再反馈与干预）
================================

学习中心
剩余352天
字号:
正常
大号
超大
朗读全文
第六章：药师问诊顾客的常见疑问解答（药师问、顾客答、药师再反馈与干预）

1 药师问：阿姨，您今天来买降糖药，我想了解一下您最近空腹血糖大概控制在多少？ **顾客答：**我最近没怎么测，感觉身体挺好，就没管它。 **药师反馈与干预：**阿姨，感觉好不代表血糖真的达标，很多高血糖是没症状的。咱们还是要定期监测，空腹血糖最好控制在7.0以下，餐后两小时在10.0以下。您如果觉得测血糖麻烦，可以每周挑两天测一下空腹和晚餐后2小时，记录下来。下次来买药时带给我看看，我帮您分析分析。血糖控制好了，才能远离并发症。

2 药师问：叔叔，您确诊糖尿病几年了？目前在用什么降糖药？每天吃几次？ **顾客答：**得病有5年了，一直吃二甲双胍，一天两次，每次一片。 **药师反馈与干预：**叔叔，二甲双胍是基础用药，您坚持得很好。不过我想问一下，您知道您吃的二甲双胍一片是多少毫克吗？如果是0.5克，一天两次可能剂量还不够，医生通常会根据血糖调整。建议您下次复诊时带上药盒给医生看，确保剂量合适。另外，长期吃二甲双胍要关注维生素B12，每年查一次，如果偏低要及时补充。

3 药师问：大哥，您今天来买胰岛素，我想问一下您每天打几次？都是什么时间打？ **顾客答：**我打的是预混胰岛素，早晚各一次，早晚饭前半小时打。 **药师反馈与干预：**大哥，预混胰岛素需要固定时间注射，您做得很好。但我想提醒您，打胰岛素前要检查笔芯里有没有气泡，注射时要轮换部位，比如腹部、大腿、上臂轮流打，避免产生硬结。另外，注射后一定要按时吃饭，不能延迟，否则容易低血糖。如果发现血糖波动大，或者有低血糖症状，要及时告诉医生调整方案。

4 药师问：阿姨，您最近有没有出现过心慌、手抖、出冷汗，吃点东西就好转的情况？ **顾客答：**有啊，前两天下午就晕了一下，心慌，吃了块糖就好多了。 **药师反馈与干预：**阿姨，这是典型的低血糖反应，很危险！说明您的降糖药可能剂量偏大，或者吃饭晚了。您一定要随身带糖块或饼干，感觉不舒服马上吃。同时要把这次低血糖告诉您的医生，可能需要调整药量。另外，您最近饮食有没有不规律？比如少吃了一顿饭？低血糖时要记录时间和原因，避免再发生。

5 药师问：叔叔，您吃阿卡波糖（拜糖平）的时候，有没有感觉肚子胀、排气多？ **顾客答：**有啊，刚开始吃的时候特别明显，现在好点了，但还是有点胀。 **药师反馈与干预：**叔叔，这是阿卡波糖最常见的副作用，说明它在起作用了。这个药就是延缓碳水化合物吸收，没吸收的糖到了大肠被细菌发酵产气，所以会胀气。一般坚持吃一段时间会适应。您一定要和第一口饭一起嚼服，不要提前或推后。如果胀气太严重，可以从小剂量开始，慢慢加量。如果实在受不了，可以找医生换其他降餐后血糖的药。

6 药师问：阿姨，您最近有没有感觉小便不舒服，比如尿频、尿急、尿痛？ **顾客答：**没有啊，就是喝水多，尿也多，但没觉得疼。 **药师反馈与干预：**阿姨，多饮多尿是血糖高的表现，但如果出现尿痛、尿急，就要警惕尿路感染。特别是如果您在吃达格列净这类药，它通过尿液排糖，更容易感染。所以您要记住：多喝水，每天至少1.5-2升，勤排尿，注意个人卫生。如果出现不适，要及时就医查尿常规。

7 药师问：大哥，您最近有没有感觉手脚发麻、刺痛，或者像戴了手套、袜套一样？ **顾客答：**有啊，特别是脚底，晚上睡觉时麻麻的，像踩棉花。 **药师反馈与干预：**大哥，这是典型的糖尿病周围神经病变，说明长期血糖控制不佳损伤了神经。您一定要把这个情况告诉医生，他可能会给您加用甲钴胺、硫辛酸等营养神经的药。同时，从现在开始要每天检查双脚，看看有没有破皮、水泡，洗脚水温别超过37℃，用软毛巾擦干，特别是脚趾缝。鞋袜要宽松，避免挤压。

8 药师问：阿姨，您最近有没有感觉视力模糊，看东西不清楚？ **顾客答：**有啊，以为老花眼，去配了眼镜，但还是看不清。 **药师反馈与干预：**阿姨，视力模糊可能是高血糖引起的晶状体渗透压改变，也可能是糖尿病视网膜病变的信号。您要尽快去医院眼科查眼底，做眼底照相。如果是视网膜病变，早发现早治疗可以保住视力。每年至少查一次眼底，千万别耽误。同时要控制好血糖、血压、血脂。

9 药师问：叔叔，您最近有没有出现皮肤瘙痒，特别是私处或脚部？ **顾客答：**有啊，脚痒得厉害，晚上都睡不好。 **药师反馈与干预：**叔叔，皮肤瘙痒在糖尿病人中很常见，一是因为皮肤干燥，二是因为高血糖容易引起真菌感染。您要控制好血糖，洗澡水温别太高，少用肥皂，洗完涂润肤霜。如果痒得厉害，可以看看皮肤科，用一些止痒药膏。但千万不要使劲挠，挠破了容易感染，特别是脚部，很难愈合。

10 药师问：阿姨，您平时怎么吃饭的？有没有注意主食的量？ **顾客答：**我也不敢多吃，每顿就吃一小碗饭，但有时候饿得慌。 **药师反馈与干预：**阿姨，一小碗饭是可以的，但咱们要注意搭配。建议您每餐先喝汤，再吃蔬菜，然后吃肉蛋，最后吃主食，这样能增加饱腹感，血糖也平稳。主食可以换一半粗粮，比如糙米、燕麦。如果两餐之间饿，可以加餐，比如一小杯无糖酸奶、几颗坚果。千万别饿着，饿久了反而容易低血糖。

11 药师问：大哥，您平时运动吗？每周运动几次？每次多久？ **顾客答：**我每天晚饭后都出去走半小时，坚持好几年了。 **药师反馈与干预：**大哥，您这个习惯太好了！餐后运动能有效降低餐后血糖。不过要提醒您，运动时一定要穿合适的鞋袜，运动前后检查双脚，看看有没有磨破。如果天气不好不能出门，可以在家里原地踏步或做操。另外，如果血糖过高（比如超过16.7），或者有感冒发烧，就先别运动，等身体恢复再说。

12 药师问：阿姨，您最近有没有感觉特别疲劳，没精神？ **顾客答：**有啊，整天没劲，干什么都提不起兴趣。 **药师反馈与干预：**阿姨，疲劳乏力可能是血糖控制不好，细胞缺糖；也可能是情绪问题，比如焦虑、抑郁。您先测测血糖，如果血糖高，要调整治疗。如果血糖正常，但情绪低落，要多和家人沟通，出去走走，做点喜欢的事。如果持续两周以上，建议看心理医生。糖尿病管理不只是管血糖，还要管心情。

13 药师问：大哥，您最近有没有出现伤口愈合慢，比如不小心划破手，很久才好？ **顾客答：**有啊，前阵子脚上磨了个泡，半个多月才好。 **药师反馈与干预：**大哥，伤口愈合慢是糖尿病人常见的，因为高血糖影响血液循环和免疫功能。所以您要格外小心，避免受伤。一旦有伤口，要用碘伏消毒，无菌纱布包扎，不要用创可贴捂得太紧。如果伤口周围红肿、流脓，要马上去医院。每天检查双脚，尤其是脚底，因为神经病变可能感觉不到疼。

14 药师问：阿姨，您最近有没有出现过突然的头晕、眼前发黑，特别是站起来的时候？ **顾客答：**有啊，从床上坐起来时眼前一黑，过一会儿才好。 **药师反馈与干预：**阿姨，这是体位性低血压，糖尿病人因为自主神经病变容易发生。您以后动作要慢，起床先坐一会儿再站，站一会儿再走。平时多喝水，保证血容量。如果头晕频繁，要告诉医生，可能需要调整降压药。另外也要排除低血糖，低血糖时也会头晕，但通常伴有心慌、出汗。

15 药师问：叔叔，您最近有没有感觉腰部酸痛，或者尿里有泡沫？ **顾客答：**腰有时酸，泡沫没注意，好像有。 **药师反馈与干预：**叔叔，尿里有泡沫且不易消散，可能是蛋白尿，提示肾脏受损。您要去医院查尿微量白蛋白和肾功能，这是早期发现糖尿病肾病的关键。如果确诊，医生会给您用普利类或沙坦类降压药来保护肾脏，即使您血压不高也可能需要。同时要严格控制血糖、血压，低盐饮食。早期干预可以延缓肾病进展。

16 药师问：阿姨，您最近有没有出现脚部发凉、颜色发紫，或者走路多了腿疼？ **顾客答：**有啊，冬天脚总是冰凉的，走久了小腿酸疼，歇会儿就好。 **药师反馈与干预：**阿姨，这是下肢血管病变的典型症状，叫"间歇性跛行"。说明腿部血管可能堵了。您要尽快去医院血管外科做下肢血管彩超。平时要注意脚部保暖，穿宽松鞋袜，避免烫伤。戒烟非常重要，吸烟会加重血管堵塞。如果确诊，医生会用药改善循环，严重时可能需要手术。

17 药师问：大哥，您最近有没有出现过心慌、胸闷，或者活动后气短？ **顾客答：**偶尔上楼时会胸闷，歇一会儿就好。 **药师反馈与干预：**大哥，这可能是心绞痛，糖尿病人很容易合并冠心病，但因为神经病变，症状可能不典型。您要马上去心内科检查，做心电图、心脏彩超。如果确诊冠心病，要遵医嘱用阿司匹林、他汀、硝酸酯类药物。同时控制好血糖、血压、血脂。千万不要忽视这些信号，心梗往往在不经意间发生。

18 药师问：阿姨，您平时测血压吗？血压大概多少？ **顾客答：**测，一般130/80左右。 **药师反馈与干预：**阿姨，130/80对糖尿病人来说刚刚达标，但理想目标是125/75以下。您要坚持低盐饮食，每天盐不超过5克。如果血压持续偏高，医生可能会调整降压药。另外，有些降压药（普利类/沙坦类）对肾脏有保护作用，即使血压不高也可能需要。您要定期复查，不要自己随意停药。

19 药师问：叔叔，您最近有没有查过血脂？知道自己的胆固醇和甘油三酯多少吗？ **顾客答：**查过，医生说血脂高，开了他汀，但我没怎么吃，怕伤肝。 **药师反馈与干预：**叔叔，您这个担心很多人都有，但您要知道，他汀保护心脑血管的获益远远大于对肝脏的轻微影响。医生让您吃，是因为您心脑血管风险高。您要按时服药，定期复查肝功能，一般都很安全。如果出现肌肉酸痛，要告诉医生。他汀不能随便停，否则斑块不稳定，容易发生心梗脑梗。

20 药师问：阿姨，您最近有没有感觉牙齿松动、牙龈出血？ **顾客答：**有啊，刷牙经常出血，牙齿好像也松了。 **药师反馈与干预：**阿姨，这是牙周炎的典型症状，糖尿病人牙周炎发病率高，而且会相互影响，高血糖加重牙周炎，牙周炎又使血糖难控制。您要去看牙医做牙周治疗，比如洗牙。同时要控制好血糖。平时认真刷牙，用牙线，定期口腔检查。如果牙齿松动严重，可能需要拔除，但拔牙前要控制好血糖，预防感染。

21 药师问：大哥，您最近有没有出现过恶心、呕吐，不想吃饭？ **顾客答：**有啊，早上起来恶心，吃不下早饭。 **药师反馈与干预：**大哥，您要警惕两种情况：一是高血糖引起的酮症酸中毒，通常伴有口干、多尿、呼吸有烂苹果味；二是糖尿病胃轻瘫，胃排空延迟。您先测血糖，如果很高（比如超过16.7），要马上去医院。如果血糖不高，可能是胃轻瘫，需要少食多餐，吃易消化食物，饭后散步。告诉医生，可能需要用促胃动力药。

22 药师问：阿姨，您最近有没有感觉特别爱出汗，稍微一动就满头大汗？ **顾客答：**有啊，吃饭也出汗，别人不热我热。 **药师反馈与干预：**阿姨，这可能是糖尿病自主神经病变影响汗腺功能。您要控制好血糖，出汗多要及时补水，避免脱水。如果出汗伴有心慌、手抖，要警惕低血糖。注意皮肤清洁，勤换衣服，预防感染。如果出汗严重影响生活，可以咨询医生，有些药物能调节。

23 药师问：叔叔，您最近有没有出现便秘，几天才大便一次？ **顾客答：**有啊，经常便秘，三四天一次。 **药师反馈与干预：**叔叔，便秘在糖尿病人中很常见，要多吃蔬菜，多喝水，每天至少1.5升。适当运动，顺时针按摩腹部。如果还不行，可以用乳果糖，它不被吸收，不影响血糖。但不要长期用刺激性泻药，比如番泻叶，会损伤肠道神经。如果便秘突然加重，要排除肠梗阻。

24 药师问：阿姨，您最近有没有出现腹泻，一天拉好几次？ **顾客答：**有啊，有时候拉肚子，有时候又便秘。 **药师反馈与干预：**阿姨，这可能是糖尿病肠病，也是神经病变的表现。您要控制好血糖，饮食上注意少食多餐，吃易消化食物。腹泻时要注意补充水分和电解质，可以喝淡盐水。如果腹泻严重，要去看医生，用止泻药。同时要告诉内分泌科医生，可能会调整治疗方案。

25 药师问：大哥，您最近有没有感觉性功能方面的问题，比如勃起困难？ 顾客答：（有点不好意思）有啊，最近确实不太行。 **药师反馈与干预：**大哥，您不用不好意思，这是糖尿病人常见的并发症，因为高血糖损伤了血管和神经。您要控制好血糖、血压、血脂，戒烟限酒，这是根本。如果问题严重，可以找医生，有些药物能帮助，比如西地那非，但一定要在医生指导下用，因为可能和硝酸酯类药物冲突。另外，心理因素也很重要，多和伴侣沟通。

26 药师问：阿姨，您最近有没有出现尿失禁，比如咳嗽、打喷嚏时漏尿？ **顾客答：**有啊，有时候一笑就漏，好尴尬。 **药师反馈与干预：**阿姨，这是压力性尿失禁，可能跟糖尿病神经病变、盆底肌松弛有关。您可以做盆底肌训练，比如凯格尔运动，收缩肛门和阴道，每次5秒，每天多次。同时控制好血糖，避免慢性咳嗽、便秘。如果严重影响生活，可以去泌尿外科或妇科评估。不要因为尴尬就不说，医生有办法帮您。

27 药师问：叔叔，您最近有没有出现小腿抽筋，特别是晚上？ **顾客答：**有啊，经常半夜抽筋，疼醒。 **药师反馈与干预：**叔叔，抽筋可能跟缺钙、受凉、神经病变有关。您要适当补钙，注意腿部保暖，睡前温水泡脚（注意水温）。如果抽筋频繁，可以补充维生素B12、镁。另外，控制好血糖，因为高血糖会损伤神经。如果抽筋伴有下肢发凉、疼痛，要警惕血管病变。

28 药师问：阿姨，您最近有没有出现手指发麻、疼痛，特别是晚上？ **顾客答：**有啊，手指麻，像过电一样，晚上更厉害。 **药师反馈与干预：**阿姨，这是典型的周围神经病变。您要控制好血糖，用营养神经的药，比如甲钴胺。如果疼痛影响睡眠，可以用止痛药，但要选择对胃刺激小的。平时注意保暖，避免接触凉水。如果症状持续，要告诉医生，可能需要加用普瑞巴林等专门治神经痛的药。

29 药师问：大哥，您最近有没有出现脚趾甲变厚、变色？ **顾客答：**有啊，大脚趾甲又厚又黄，剪不动。 **药师反馈与干预：**大哥，这是灰指甲（甲癣），真菌感染，糖尿病人免疫力低，容易得。您要去皮肤科治疗，可能需要口服抗真菌药，但口服药可能影响肝功能，要在医生指导下用。同时控制好血糖。修剪趾甲时要小心，不要剪破皮肤，最好让专业修脚师处理。保持足部干燥，穿透气鞋袜。

30 药师问：阿姨，您最近有没有出现脚底疼痛，特别是走路时？ **顾客答：**有啊，脚底板疼，像踩着石头。 **药师反馈与干预：**阿姨，脚底疼可能是跖筋膜炎，也可能是神经病变。您要穿软底、有支撑的鞋，可以垫足弓垫。避免长时间走路，可以热敷、按摩。如果疼痛剧烈，可以用止痛药，但要注意胃。如果伴有麻木、发凉，要检查血管和神经。控制好血糖是关键。

31 药师问：大哥，您最近有没有出现皮肤起水泡，或者伤口不易愈合？ **顾客答：**有啊，前几天腿上磕了一下，到现在还没好。 **药师反馈与干预：**大哥，伤口不愈合是糖尿病人常见问题。您要控制好血糖，伤口用碘伏消毒，无菌纱布覆盖，避免感染。如果伤口周围红肿、流脓，要马上去医院。千万不要自己乱涂药。同时要检查双脚，避免小伤变大伤。如果反复不愈合，要警惕糖尿病足。

32 药师问：阿姨，您最近有没有出现视力下降，但配眼镜也看不清？ **顾客答：**有啊，换了几个眼镜都不行。 **药师反馈与干预：**阿姨，这可能是糖尿病视网膜病变影响了黄斑区，或者有白内障。您要马上去眼科做眼底检查，如果发现视网膜病变，需要激光或抗VEGF治疗。千万不要耽误，因为视力损伤是不可逆的。同时要控制好血糖、血压、血脂。

33 药师问：大哥，您最近有没有出现食欲不振，看见饭就恶心？ **顾客答：**有啊，不想吃饭，吃一点就饱。 **药师反馈与干预：**大哥，食欲不振可能是胃轻瘫，也可能是肝功能异常、心衰等。您要测血糖，如果血糖高，先调整血糖。如果血糖平稳，要去医院查肝功能、肾功能、心脏彩超。如果是胃轻瘫，要少食多餐，吃易消化食物，饭后散步。不要自己乱吃胃药。

34 药师问：阿姨，您最近有没有出现耳鸣、听力下降？ **顾客答：**有啊，耳朵里嗡嗡响，听东西费劲。 **药师反馈与干预：**阿姨，糖尿病人听力损失的风险比普通人高，可能与血管病变有关。您要控制好血糖，定期检查听力。如果听力下降明显，可以去医院耳鼻喉科检查，必要时配助听器。同时要避免噪音环境，不要用耳机听大声音乐。听力不好会影响生活质量，要及时干预。

35 药师问：大哥，您最近有没有出现脱发，头发稀疏？ **顾客答：**有啊，头发掉得厉害，都快秃了。 **药师反馈与干预：**大哥，脱发可能与精神压力、营养不良、甲状腺功能异常有关。糖尿病人要控制好血糖，因为高血糖会影响毛囊健康。同时要保证营养，多吃蛋白质、维生素B族。如果脱发严重，可以去皮肤科检查，排除脂溢性脱发等。如果伴有怕冷、乏力，要查甲功。

36 药师问：阿姨，您最近有没有出现手部皮肤干燥、皲裂？ **顾客答：**有啊，手总是干，裂口子。 **药师反馈与干预：**阿姨，皮肤干燥是糖尿病人常见问题，因为高血糖导致脱水。您要多喝水，洗完手后马上涂护手霜，特别是含尿素、乳木果油的。避免用碱性强的肥皂。如果皲裂严重，可以用凡士林封包。注意不要感染，一旦裂口发红、化脓，要及时处理。

37 药师问：大哥，您最近有没有出现脚部发红、发热，或者肿胀？ **顾客答：**有啊，这两天左脚突然红、肿、热，还有点疼。 **药师反馈与干预：**大哥，这是急性感染或痛风的表现，也可能是糖尿病足急性期。您要立即去医院，查血常规、尿酸，做足部X光或超声。如果是感染，要用抗生素，严重时需住院。如果是痛风，要降尿酸。千万不要自己处理，以免延误病情。同时要控制好血糖，因为感染会使血糖飙升。

38 药师问：阿姨，您最近有没有出现过一过性的眩晕、站立不稳？ **顾客答：**有啊，有时候突然觉得天旋地转，但一会儿就好。 **药师反馈与干预：**阿姨，这可能是良性位置性眩晕（耳石症），也可能是脑血管问题。您要去神经内科或耳鼻喉科检查，如果是耳石症，手法复位就好。如果伴有耳鸣、听力下降，可能是梅尼埃病。同时要监测血压，排除体位性低血压。糖尿病人也要警惕脑血管病变，如果眩晕伴有言语不清、肢体无力，要马上就医。

39 药师问：大哥，您最近有没有出现心慌、心悸，感觉心跳很快？ **顾客答：**有啊，特别是安静的时候，感觉心砰砰跳。 **药师反馈与干预：**大哥，心慌可能是心律失常，也可能是低血糖、甲亢、焦虑的表现。您要先测血糖，排除低血糖。如果血糖正常，建议做心电图，特别是24小时动态心电图，捕捉心跳情况。糖尿病人容易发生心脏自主神经病变，导致心率异常。您要告诉医生，可能需要进一步检查。平时要避免劳累、情绪激动。

40 药师问：阿姨，您最近有没有出现口唇、舌头麻木？ **顾客答：**有啊，舌头有时候麻麻的，吃东西没味道。 **药师反馈与干预：**阿姨，口唇麻木可能是神经病变的表现，也可能是脑血管问题的前兆。您要测血糖，控制好血糖。如果伴有言语不清、肢体无力，要马上去医院。如果只是单纯麻木，可以用营养神经的药，比如甲钴胺。同时要检查有无口腔疾病。如果症状持续，要及时就医。

41 药师问：大哥，您最近有没有出现排尿困难，或者尿流变细？ **顾客答：**有啊，尿尿费劲，要等一会儿才能尿出来。 **药师反馈与干预：**大哥，排尿困难在老年男性中可能是前列腺增生，但糖尿病人也要考虑神经源性膀胱。您要去泌尿外科检查，做B超看前列腺和残余尿。如果是前列腺问题，可以用药；如果是神经病变，要控制好血糖，定时排尿，避免憋尿。长期排尿困难会引起尿潴留、感染，要重视。

42 药师问：阿姨，您最近有没有出现下肢水肿，按下去有坑？ **顾客答：**有啊，小腿肿，鞋子都穿不进。 **药师反馈与干预：**阿姨，下肢水肿可能是肾脏问题、心脏问题或下肢静脉问题。您要马上去医院查尿常规、肾功能、心脏彩超和下肢血管彩超。如果是肾病，要控制好血糖、血压，限制盐和蛋白质。如果是心衰，要用利尿剂等治疗。千万不要自己在家处理，以免延误病情。

43 药师问：大哥，您最近有没有出现咳嗽、咳痰，特别是早上？ **顾客答：**有啊，早上起来总要咳一阵，痰是白色的。 **药师反馈与干预：**大哥，长期咳嗽要警惕慢性支气管炎、肺结核等，糖尿病人免疫力低，容易感染。您要去医院拍个胸片，排除结核。如果只是慢性支气管炎，要注意保暖，避免感冒，戒烟。如果咳嗽伴有发热、盗汗，要警惕结核，及时检查。同时要控制好血糖，因为高血糖会加重感染。

44 药师问：阿姨，您最近有没有出现情绪波动大，容易激动？ **顾客答：**有啊，最近脾气特别大，家里人都让着我。 **药师反馈与干预：**阿姨，情绪波动可能跟血糖波动有关，特别是低血糖时会出现易怒。您要监测血糖，排除低血糖。如果血糖平稳，可能是心理压力大，要多和家人沟通，适当运动，听音乐放松。如果情绪问题持续，要找心理医生。另外，要警惕甲亢，查一下甲状腺功能。

45 药师问：大哥，您最近有没有出现腰酸背痛，特别是劳累后加重？ **顾客答：**有啊，腰酸背痛，干点活就累。 **药师反馈与干预：**大哥，腰酸背痛可能是骨质疏松、腰肌劳损或肾脏问题。您要查一下骨密度，如果骨质疏松要补钙。如果是腰肌劳损，要注意休息，避免弯腰搬重物，可以热敷。如果疼痛伴有发热、尿频，要警惕肾盂肾炎，查尿常规。糖尿病人容易合并肾盂肾炎，要及时治疗。

46 药师问：阿姨，您最近有没有出现排便困难，大便干结？ **顾客答：**有啊，经常便秘，几天才一次。 **药师反馈与干预：**阿姨，便秘在糖尿病人中很常见，要多吃蔬菜、水果（选低糖的），多喝水，每天至少1.5升。适当运动，顺时针按摩腹部。如果还不行，可以用乳果糖，它不被吸收，不影响血糖。但不要长期用刺激性泻药，比如番泻叶，会损伤肠道神经。如果便秘突然加重，要排除肠梗阻。

47 药师问：大哥，您最近有没有出现心慌、出汗，但测血糖不低？ **顾客答：**有啊，有时候心慌出汗，但测血糖6点多，不知道怎么回事。 **药师反馈与干预：**大哥，这可能是"低血糖反应"，就是血糖下降过快，身体产生应激，但血糖值还没到低血糖标准。也可能跟自主神经功能紊乱有关。您要记录发作时的血糖和症状，告诉医生。平时要避免血糖波动，少食多餐，规律用药。如果频繁发作，可能需要调整治疗方案。

48 药师问：阿姨，您最近有没有出现膝盖无力，打软腿？ **顾客答：**有啊，走路时突然腿软，差点摔倒。 **药师反馈与干预：**阿姨，打软腿可能是膝关节问题，比如骨关节炎，也可能是神经肌肉病变。您要检查膝关节，必要时做磁共振。如果是关节炎，要避免负重运动，可以游泳、骑车。如果是神经问题，要控制好血糖，营养神经。平时走路要小心，可以用手杖，避免跌倒。

49 药师问：大哥，您最近有没有出现吃饭时吞咽困难，或者食物反流？ **顾客答：**有啊，吃东西觉得噎得慌，有时候反酸水。 **药师反馈与干预：**大哥，这可能是食管动力障碍或胃食管反流病，糖尿病人容易发生。您要少食多餐，饭后不要马上躺下，睡前2小时不进食。睡觉时可以抬高床头。如果反酸严重，可以用抑酸药，比如奥美拉唑。但要告诉医生您有糖尿病，因为有些药可能影响血糖。如果吞咽困难加重，要去做胃镜。

50 药师问：阿姨，您最近有没有出现皮肤出现紫斑，轻轻一碰就青一块？ **顾客答：**有啊，腿上经常青一块紫一块，不知道怎么回事。 **药师反馈与干预：**阿姨，这可能是血小板减少、凝血功能异常，也可能是血管脆性增加。糖尿病人血管病变，容易出现瘀斑。您要去医院查血常规、凝血功能。如果血小板正常，可能是血管问题，要控制好血糖，补充维生素C、路丁。如果同时有牙龈出血、鼻出血，要警惕血液病，及时就医。

51 药师问：大哥，您最近有没有出现脚部抽筋，特别是晚上？ **顾客答：**有啊，经常抽筋，疼得睡不着。 **药师反馈与干预：**大哥，抽筋可能跟缺钙、受凉、神经病变有关。您要适当补钙，注意腿部保暖，睡前温水泡脚（注意水温）。如果抽筋频繁，可以补充维生素B12、镁。另外，控制好血糖，因为高血糖会损伤神经。如果抽筋伴有下肢发凉、疼痛，要警惕血管病变。

52 药师问：阿姨，您最近有没有出现手指僵硬，早晨起来握不拢？ **顾客答：**有啊，手指僵硬，要活动一会儿才好。 **药师反馈与干预：**阿姨，这可能是"糖尿病手关节病"，也叫"僵手综合征"，跟长期高血糖有关。您要控制好血糖，做手指操，比如握拳、伸展，每天坚持。如果僵硬严重，可以热敷。如果伴有疼痛，要去风湿科排除类风湿关节炎。平时注意保暖。

53 药师问：大哥，您最近有没有出现脚部感觉减退，比如用针扎一下感觉不到疼？ **顾客答：**好像是，脚底踩到小石子也没感觉。 **药师反馈与干预：**大哥，这是神经病变加重的表现，非常危险！因为您感觉不到疼，受伤了都不知道，容易发展成糖尿病足。您要每天仔细检查双脚，用镜子照脚底，看看有没有伤口、水泡。穿鞋前要检查鞋里有没有异物。洗脚水温用温度计测，别超过37℃。一定要保护好双脚，一点小伤都不能大意。

54 药师问：阿姨，您最近有没有出现口渴得厉害，喝多少水都不解渴？ **顾客答：**有啊，总是口干，喝水也不管用。 **药师反馈与干预：**阿姨，口渴是高血糖的典型症状，说明您的血糖可能很高。您要马上测血糖，如果超过13.9，要去看医生调整方案。同时，口干也可能是糖尿病引起的口干症，因为唾液腺功能受影响。平时少量多次饮水，避免吃辛辣、过咸的食物。如果口干严重，可以去口腔科看看。

55 药师问：大哥，您最近有没有出现多食易饥，刚吃完饭又饿？ **顾客答：**有啊，特别能吃，但人越来越瘦。 **药师反馈与干预：**大哥，这是"三多一少"的典型症状，说明血糖控制得很差。您要立即测血糖，如果很高，要去看医生调整方案。这种情况身体在分解脂肪和肌肉，非常不健康。您要加强降糖治疗，同时要保证营养，但不要吃高糖食物。等血糖控制好了，体重会慢慢恢复。

56 药师问：阿姨，您最近有没有出现夜尿增多，一晚上起来好几次？ **顾客答：**有啊，每晚三四次，睡不好觉。 **药师反馈与干预：**阿姨，夜尿多可能是血糖高引起的渗透性利尿，也可能是肾脏浓缩功能下降，或者男性前列腺问题。您要测空腹血糖和睡前血糖，如果血糖高，要调整方案。如果血糖正常，要去查肾功能和泌尿系B超。另外，晚上少喝水，特别是睡前，可以减轻夜尿。

57 药师问：大哥，您最近有没有出现头晕、头痛，特别是早晨？ **顾客答：**有啊，早上起来头晕晕的，有时候太阳穴疼。 **药师反馈与干预：**大哥，早晨头晕头痛要警惕清晨高血压或低血糖。您要测一下清晨血压和血糖。如果血压高，要调整降压药，降压药最好清晨起床就吃。如果血糖低，可能是夜间低血糖反跳，需要测夜间血糖。把这些记录告诉医生，让医生判断。

58 药师问：阿姨，您最近有没有出现视力突然下降，或者眼前有黑影飘动？ **顾客答：**有啊，眼前有小黑点飞来飞去。 **药师反馈与干预：**阿姨，这可能是玻璃体出血或视网膜脱离，是糖尿病视网膜病变的严重并发症。您要立即去眼科急诊，做眼底检查，可能需要手术。千万不能耽误，否则可能失明。同时要控制好血糖、血压。定期查眼底非常重要，一定要重视。

59 药师问：大哥，您最近有没有出现说话不清，或者一侧肢体无力？ **顾客答：**没有啊，怎么了？ **药师反馈与干预：**大哥，这些是脑卒中的典型症状，糖尿病人是脑卒中高危人群。如果出现这些症状，哪怕一会儿就缓解了，也要马上打120，可能是短暂性脑缺血发作，是脑梗的前兆。您要记住"中风120"口诀：1看一张脸，2查两只胳膊，0聆听语言。一旦发生，立刻就医。

60 药师问：阿姨，您最近有没有出现咳嗽、咳痰带血丝？ **顾客答：**有啊，早上痰里有点血丝。 **药师反馈与干预：**阿姨，痰中带血要警惕肺结核或肺部肿瘤，糖尿病人免疫力低，容易感染结核。您要马上去医院拍胸片，做痰培养。如果是结核，要抗结核治疗，同时控制好血糖。千万不要拖延，早发现早治疗。同时要告诉医生您有糖尿病，用药时要注意药物相互作用。

61 药师问：大哥，您最近有没有出现腹痛、腹泻，伴有恶心呕吐？ **顾客答：**有啊，肚子疼，拉肚子，还有点恶心。 **药师反馈与干预：**大哥，这可能是急性胃肠炎，但要警惕糖尿病酮症酸中毒，特别是如果血糖很高。您先测血糖，如果超过16.7，伴有呼吸有烂苹果味，要马上去医院。如果血糖不高，可能是肠胃炎，要注意补充水分和电解质，吃易消化食物。如果症状加重，及时就医。

62 药师问：阿姨，您最近有没有出现皮肤感染，比如长疖子、痈？ **顾客答：**有啊，后背长了个大疙瘩，又红又疼。 **药师反馈与干预：**阿姨，糖尿病人因为血糖高，容易发生皮肤感染，而且感染后不易控制。您要去看皮肤科或外科，可能需要切开引流，用抗生素。同时要控制好血糖，因为高血糖会加重感染。平时注意皮肤清洁，避免搔抓。如果反复感染，要检查血糖控制情况。

63 药师问：大哥，您最近有没有出现脚部畸形，比如足弓塌陷、脚趾变形？ **顾客答：**有啊，脚有点变形，鞋不好买。 **药师反馈与干预：**大哥，这叫"夏科足"，是糖尿病神经病变和血管病变导致的足部畸形。您要穿特制的糖尿病足专用鞋，避免挤压。每天检查双脚，因为感觉减退，容易磨破而不自知。如果出现红肿、发热，要立即就医。控制好血糖，延缓病变进展。

64 药师问：阿姨，您最近有没有出现关节红肿热痛，特别是大脚趾？ **顾客答：**有啊，大脚趾突然又红又肿，疼得走不了路。 **药师反馈与干预：**阿姨，这可能是痛风发作，糖尿病人容易合并高尿酸血症。您要去医院查尿酸，如果确诊痛风，要用降尿酸药和止痛药。同时要控制饮食，少吃海鲜、动物内脏、啤酒。多喝水，每天2升以上。痛风发作期间，患肢抬高，冷敷，不要热敷。

65 药师问：大哥，您最近有没有出现小腿肌肉萎缩，感觉腿变细了？ **顾客答：**好像是，左腿比右腿细一点。 **药师反馈与干预：**大哥，这可能是神经病变导致肌肉失用性萎缩，也可能是血管病变供血不足。您要控制好血糖，营养神经，适当进行腿部肌肉锻炼，比如直腿抬高、蹬自行车。如果萎缩明显，要去神经内科检查，排除其他神经肌肉疾病。同时要注意防止跌倒。

66 药师问：阿姨，您最近有没有出现眼睑浮肿，早晨起来眼皮肿？ **顾客答：**有啊，早上眼皮肿，下午就好些。 **药师反馈与干预：**阿姨，眼睑浮肿可能是肾脏问题的早期信号，也可能是过敏、睡眠不足。您要去查尿常规和肾功能，排除糖尿病肾病。如果尿里有蛋白，要严格控制血糖、血压，低盐饮食。如果只是偶尔浮肿，注意睡前少喝水，枕头适当抬高。

67 药师问：大哥，您最近有没有出现胸痛，特别是劳累后？ **顾客答：**有啊，干活累了胸口疼，休息会儿就好。 **药师反馈与干预：**大哥，这是典型的心绞痛，说明冠状动脉有狭窄。您要立即去心内科检查，做冠脉CTA或造影。如果确诊冠心病，要遵医嘱用阿司匹林、他汀、硝酸酯，必要时放支架。同时控制好血糖、血压、血脂。千万不要忽视，心梗往往发生在不经意间。

68 药师问：阿姨，您最近有没有出现饭后腹胀，打嗝，反酸？ **顾客答：**有啊，吃完饭肚子胀得难受，还反酸。 **药师反馈与干预：**阿姨，这可能是胃轻瘫，糖尿病神经病变导致胃排空延迟。您要少食多餐，吃低脂、低纤维的食物，比如粥、烂面条。饭后散步，不要马上躺下。如果反酸严重，可以用抑酸药。告诉医生，可能需要用促胃动力药。控制好血糖是根本。

69 药师问：大哥，您最近有没有出现皮肤颜色变深，特别是脖子、腋下？ **顾客答：**有啊，脖子后面黑黑的，洗不掉。 **药师反馈与干预：**大哥，这叫"黑棘皮病"，是严重胰岛素抵抗的表现，常见于肥胖的2型糖尿病人。说明您身体对胰岛素不敏感，需要加强运动、控制饮食、减重。您要严格控制血糖，体重降下来后，黑棘皮可能会改善。同时要检查血脂、血压，往往都偏高。

70 药师问：阿姨，您最近有没有出现情绪低落，对什么都提不起兴趣？ **顾客答：**有啊，自从得了糖尿病，心情一直不好，觉得活着没意思。 **药师反馈与干预：**阿姨，您这是糖尿病合并抑郁症的表现，非常需要重视。糖尿病和抑郁互相影响，会让血糖更难控制。您一定要寻求帮助，可以跟家人倾诉，也可以找心理医生。同时，要积极参加糖友活动，和大家交流，互相鼓励。坚持运动，运动能改善情绪。如果抑郁严重，可能需要抗抑郁药，但要在医生指导下用。您不是一个人在战斗，我们都会帮您。

71 药师问：大哥，您最近有没有出现皮肤瘙痒，特别是晚上，越抓越痒？ **顾客答：**有啊，浑身痒，特别是腿，抓得都破了。 **药师反馈与干预：**大哥，皮肤瘙痒除了血糖高，还可能合并皮肤干燥、真菌感染或湿疹。您要控制好血糖，洗澡水温别太高，少用肥皂，洗完涂润肤霜。如果痒得厉害，可以用止痒药膏，比如炉甘石洗剂。但不要使劲抓，抓破了容易感染。如果皮疹持续，要看皮肤科。

72 药师问：阿姨，您最近有没有出现口干、眼干，甚至吞咽干食困难？ **顾客答：**有啊，口干，眼睛也干，吃馒头要喝水才能咽下去。 **药师反馈与干预：**阿姨，这可能是干燥综合征，糖尿病人容易合并自身免疫病。您要去风湿免疫科检查，查抗SSA、SSB抗体。如果确诊，要用药物控制。同时，口干要注意口腔卫生，预防龋齿；眼干可以用人工泪液。控制好血糖也很重要。

73 药师问：大哥，您最近有没有出现耳鸣，像蝉鸣一样？ **顾客答：**有啊，耳朵里总有声音，吵得睡不着。 **药师反馈与干预：**大哥，耳鸣可能与内耳供血不足有关，糖尿病人血管病变容易影响内耳。您要控制好血糖、血压、血脂，避免噪音。如果耳鸣严重，可以去耳鼻喉科检查，用一些改善循环的药，比如银杏叶提取物。同时要注意休息，避免熬夜，因为疲劳会加重耳鸣。

74 药师问：阿姨，您最近有没有出现弯腰或转身时腰痛加剧？ **顾客答：**有啊，腰疼，特别是弯腰洗头时。 **药师反馈与干预：**阿姨，这可能是腰椎间盘突出或腰肌劳损。您要避免长时间弯腰，可以佩戴腰围。如果疼痛剧烈，要去做腰椎CT或磁共振。如果是椎间盘突出，需要理疗或手术。同时要注意补钙，预防骨质疏松。糖尿病人骨质疏松风险高，要定期查骨密度。

75 药师问：大哥，您最近有没有出现吃饭时味觉减退，尝不出咸淡？ **顾客答：**有啊，吃东西没味道，盐放多了才觉得咸。 **药师反馈与干预：**大哥，味觉减退可能是糖尿病神经病变影响味觉神经，也可能是缺锌。您要控制好血糖，可以补充葡萄糖酸锌。另外，味觉减退容易导致盐摄入过多，加重高血压。您要少放盐，用醋、香料调味。如果持续，要去神经内科检查。

76 药师问：阿姨，您最近有没有出现脚趾缝发白、糜烂、瘙痒？ **顾客答：**有啊，脚趾缝湿湿的，很痒，有异味。 **药师反馈与干预：**阿姨，这是足癣（脚气），真菌感染，糖尿病人容易得，而且容易继发细菌感染。您要用抗真菌药膏，比如特比萘芬，坚持用药至少4周。保持足部干燥，穿透气鞋袜，每天换袜子，鞋子要通风。如果糜烂严重，要去看皮肤科。同时控制好血糖。

77 药师问：大哥，您最近有没有出现打嗝不止，或者吃饭后打嗝？ **顾客答：**有啊，经常打嗝，吃完饭更明显。 **药师反馈与干预：**大哥，打嗝可能是胃轻瘫或膈肌痉挛，与糖尿病神经病变有关。您要控制好血糖，少食多餐，避免吃产气食物，比如豆类、红薯。如果打嗝不止，可以深呼吸、喝水弯腰，必要时用药物，比如巴氯芬，但要在医生指导下用。

78 药师问：阿姨，您最近有没有出现记忆力减退，经常忘事？ **顾客答：**有啊，刚做的事就忘了，儿子说我老糊涂了。 **药师反馈与干预：**阿姨，长期高血糖会影响大脑功能，增加认知障碍和痴呆的风险。您要严格控制血糖，特别是血糖波动不要太大。同时控制好血压、血脂，多进行脑力活动，比如看书、下棋、打牌，保持社交。如果记忆力下降明显，要去神经内科评估。

79 药师问：大哥，您最近有没有出现下肢静脉曲张，小腿青筋暴起？ **顾客答：**有啊，小腿上弯弯曲曲的血管，有点胀。 **药师反馈与干预：**大哥，静脉曲张容易导致下肢溃疡，糖尿病人一旦溃疡很难愈合。您要避免久站久坐，休息时抬高下肢，穿医用弹力袜。如果出现皮肤瘙痒、色素沉着，要警惕静脉淤积性皮炎。如果破溃，要立即就医。同时控制好血糖。

80 药师问：阿姨，您最近有没有出现面部或眼睑下垂？ **顾客答：**有啊，左眼皮耷拉下来，睁眼费力。 **药师反馈与干预：**阿姨，这可能是糖尿病性动眼神经麻痹，也是神经病变的一种。您要立即去神经内科检查，排除脑血管问题。如果是神经麻痹，控制血糖是关键，可以用营养神经的药，多数可以慢慢恢复。同时要监测血压，避免劳累。

81 药师问：大哥，您最近有没有出现腋下或腹股沟皮肤发红、糜烂？ **顾客答：**有啊，大腿根部红红的，有点疼。 **药师反馈与干预：**大哥，这是间擦疹，皮肤褶皱处潮湿摩擦引起的，糖尿病人容易继发真菌感染。您要保持局部干燥，可以用爽身粉，穿宽松棉质内衣。如果发红严重，可以用抗真菌药膏。控制好血糖，因为高血糖会加重感染。避免搔抓。

82 药师问：阿姨，您最近有没有出现手指关节疼痛、肿胀？ **顾客答：**有啊，手指关节疼，早上僵硬。 **药师反馈与干预：**阿姨，这可能是骨关节炎，也可能是类风湿关节炎。您要去风湿科检查，查类风湿因子、抗CCP抗体。如果确诊类风湿，要用抗风湿药。如果是骨关节炎，要注意保暖，做手指操。糖尿病人容易合并多种关节炎，要区分对待。

83 药师问：大哥，您最近有没有出现小腿皮肤发亮、汗毛脱落？ **顾客答：**有啊，小腿皮肤油亮亮的，汗毛少了。 **药师反馈与干预：**大哥，这是下肢血管病变的典型表现，说明腿部供血不足。您要立即做下肢血管彩超，评估血管堵塞情况。同时要戒烟，注意脚部保暖，避免烫伤。如果确诊血管狭窄，要用改善循环的药，严重时可能需要介入治疗。这是糖尿病足的高危信号，千万不能大意。

84 药师问：阿姨，您最近有没有出现口腔溃疡反复发作？ **顾客答：**有啊，嘴里总是烂，好了又长。 **药师反馈与干预：**阿姨，反复口腔溃疡可能与血糖控制差、免疫力低下有关，也可能是缺乏维生素B族。您要控制好血糖，补充复合维生素B。注意口腔卫生，用软毛牙刷，避免刺激性食物。如果溃疡超过两周不愈，要去口腔科检查，排除癌变。

85 药师问：大哥，您最近有没有出现肩关节疼痛、活动受限？ **顾客答：**有啊，肩膀疼，抬不起来，晚上更疼。 **药师反馈与干预：**大哥，这可能是肩周炎，也叫"五十肩"，糖尿病人发病率高。您要坚持功能锻炼，比如爬墙、甩手，避免关节僵硬。可以热敷、理疗。如果疼痛剧烈，可以用止痛药，但要保护胃。如果长期不愈，要去康复科或骨科。

86 药师问：阿姨，您最近有没有出现便秘与腹泻交替？ **顾客答：**有啊，一阵子便秘，一阵子拉肚子。 **药师反馈与干预：**阿姨，这是糖尿病肠病的表现，肠道神经功能紊乱。您要控制好血糖，饮食上注意少食多餐，吃易消化食物。腹泻时注意补水，便秘时多吃蔬菜。可以补充益生菌调节肠道。如果症状严重，要去消化科检查。

87 药师问：大哥，您最近有没有出现阴茎异常勃起，或者勃起不持久？ **顾客答：**有啊，有时候硬着不软，有时候又不行。 **药师反馈与干预：**大哥，阴茎异常勃起是血管病变的特殊表现，需要紧急处理，否则会导致缺血坏死。如果勃起超过4小时，要立即去急诊。平时勃起功能障碍也要告诉医生，调整治疗方案。控制好血糖、血脂，戒烟限酒。

88 药师问：阿姨，您最近有没有出现外阴瘙痒、白带增多？ **顾客答：**有啊，外阴痒，白带像豆腐渣。 **药师反馈与干预：**阿姨，这是霉菌性阴道炎，糖尿病人因为尿糖高，很容易发生。您要测血糖，如果很高，要加强降糖治疗。用抗真菌药，比如克霉唑栓剂。治疗期间勤换内裤，开水烫洗，避免同房。如果反复发作，可能需要口服抗真菌药，要在医生指导下用。控制好血糖是关键。

89 药师问：大哥，您最近有没有出现足跟痛，早晨起床第一步最疼？ **顾客答：**有啊，脚后跟疼，走几步就好点。 **药师反馈与干预：**大哥，这是足底筋膜炎，常见于久站、肥胖的人。您要穿软底鞋，可以垫足跟垫，做足底拉伸运动。避免长时间走路，可以冰敷。如果疼痛剧烈，可以用止痛药。同时要控制体重，减轻足底压力。糖尿病人要小心，如果合并神经病变，疼痛感可能不典型。

90 药师问：阿姨，您最近有没有出现面部潮红、多汗？ **顾客答：**有啊，脸总是红红的，容易出汗。 **药师反馈与干预：**阿姨，这可能是自主神经功能紊乱，也可能与更年期有关。您要控制好血糖，避免情绪激动。如果伴有心慌、手抖，要查甲功。如果出汗过多，注意补水。如果影响生活，可以咨询医生，用一些调节植物神经的药。

91 药师问：大哥，您最近有没有出现吞咽疼痛，或者感觉喉咙有异物？ **顾客答：**有啊，咽东西时嗓子疼，像有东西卡着。 **药师反馈与干预：**大哥，这可能是咽炎、食管炎，也可能是神经病变。您要去耳鼻喉科检查，做喉镜。如果是咽炎，要清淡饮食，避免辛辣。如果食管炎，要用抑酸药。糖尿病人免疫力低，也要警惕感染。控制好血糖，因为高血糖会加重炎症。

92 药师问：阿姨，您最近有没有出现眼干、眼涩，有沙子感？ **顾客答：**有啊，眼睛干，滴眼药水好点。 **药师反馈与干预：**阿姨，干眼症在糖尿病人中很常见，因为高血糖影响泪腺分泌。您可以用人工泪液，选不含防腐剂的。避免长时间看手机、电视，多眨眼。如果干眼严重，要去眼科检查，可能需要做泪小点栓塞。控制好血糖，症状会改善。

93 药师问：大哥，您最近有没有出现味觉异常，比如口苦、口酸？ **顾客答：**有啊，嘴里发苦，吃什么都没味。 **药师反馈与干预：**大哥，口苦可能与胆汁反流、口腔卫生差有关。您要控制好血糖，注意口腔清洁，用漱口水。如果伴有反酸、烧心，要查胃镜，排除胃食管反流。糖尿病人也容易合并肝胆疾病，可以做肝胆B超。如果持续口苦，要去消化科检查。

94 药师问：阿姨，您最近有没有出现手指颤抖，拿东西不稳？ **顾客答：**有啊，手抖，端杯子都洒水。 **药师反馈与干预：**阿姨，手抖可能是低血糖、甲亢、神经系统疾病的表现。您先测血糖，排除低血糖。如果血糖正常，要查甲功。如果都不是，可能是特发性震颤或帕金森病，要去神经内科。不要自己乱用药。同时控制好血糖，因为高血糖也会影响神经。

95 药师问：大哥，您最近有没有出现皮肤变薄、容易淤青？ **顾客答：**有啊，轻轻一碰就青一块。 **药师反馈与干预：**大哥，皮肤变薄、易淤青可能与长期用激素、营养不良、血管脆性增加有关。糖尿病人血管病变，容易出现。您要查血常规、凝血功能，排除血液病。如果正常，要补充维生素C、E，保护血管。避免磕碰，如果淤青扩大，要及时就医。

96 药师问：阿姨，您最近有没有出现脚部冰冷，但摸上去是热的？ **顾客答：**有啊，脚凉，但家人摸说不凉。 **药师反馈与干预：**阿姨，这是感觉异常，神经病变导致的感觉错乱。您要控制好血糖，营养神经。同时要每天检查双脚，因为您可能感觉不到真实温度，容易烫伤。洗脚水温一定要用温度计测，别超过37℃。穿保暖鞋袜，但不要用热水袋。

97 药师问：大哥，您最近有没有出现上腹部疼痛，饭后加重？ **顾客答：**有啊，吃完饭胃疼，有时候反酸。 **药师反馈与干预：**大哥，这可能是胃溃疡或胃炎，也可能是胃轻瘫。您要去消化科做胃镜，明确诊断。如果是溃疡，要用抑酸药，同时控制好血糖，因为高血糖会影响溃疡愈合。如果是胃轻瘫，要少食多餐。避免吃辛辣、过硬的食物。

98 药师问：阿姨，您最近有没有出现夜间小腿抽筋，补钙后仍不好？ **顾客答：**有啊，天天抽筋，钙片吃了也没用。 **药师反馈与干预：**阿姨，抽筋不一定都是缺钙，可能是神经病变、受凉、疲劳。您要控制好血糖，睡前温水泡脚（注意水温），按摩小腿。可以补充维生素B12、镁。如果抽筋伴有下肢发凉，要查下肢血管。如果仍不缓解，要去神经内科。

99 药师问：大哥，您最近有没有出现全身乏力，肌肉酸痛？ **顾客答：**有啊，浑身没劲，肌肉也酸。 **药师反馈与干预：**大哥，乏力可能是血糖高、电解质紊乱、感染等。您要测血糖，如果高，先调整血糖。如果血糖正常，要查血常规、电解质、肝肾功能。如果伴有发热，要警惕感染。同时要排除他汀类药物引起的肌肉损伤，如果正在吃他汀，要查肌酸激酶。

100 药师问：阿姨，在血糖正常的情况下，您最近有没有出现情绪紧张时心慌、手抖？ **顾客答：**有啊，一紧张就心慌，手心出汗。 **药师反馈与干预：**阿姨，这可能是焦虑症的躯体症状，也可能是自主神经功能紊乱。您要学习放松技巧，比如深呼吸、冥想。如果严重影响生活，要去看心理科，可能需要抗焦虑药。同时控制好血糖，因为焦虑会使血糖升高。多和家人朋友交流，别一个人扛着。

×
拖拽到此处完成下载
图片将完成下载
AIX智能下载器




================================
章节标题: 目录
================================

学习中心
剩余352天
字号:
正常
大号
超大
朗读全文
目录
购药咨询场景
售后回访场景
客诉处理场景
健康管理场景
糖尿病会员服务与话术库内容举例
×
拖拽到此处完成下载
图片将完成下载
AIX智能下载器




================================
章节标题: 一、购药咨询场景
================================

学习中心
剩余352天
字号:
正常
大号
超大
朗读全文
一、购药咨询场景
1.1 如何询问病情、用药史、过敏史（案例1-17）

案例1

药师： 您好，为了给您更合适的建议，我想了解一下您目前的血糖控制情况怎么样？最近一次测的空腹和餐后血糖大概是多少呢？之前有没有用过降糖药或胰岛素？另外，您有没有对什么药物或食物过敏的情况？这样我能更好地为您推荐合适的药品。

顾客： 姑娘，我这糖尿病有五六年了。最近空腹血糖有时候8点多，有时候9点多，餐后两小时有时候能到13、14。我一直在吃二甲双胍，一天两次。过敏倒是没有，就是对青霉素有点过敏，不过那是抗生素。

药师： 王阿姨，感谢您把情况说得这么清楚。您目前空腹和餐后血糖都超出了理想范围，说明单纯服用二甲双胍的力度可能有点跟不上了。考虑到您青霉素过敏，这和降糖药不冲突，放心。现在我们需要评估一下，是增加二甲双胍的剂量，还是联合使用第二种不同作用机制的降糖药。比如DPP-4抑制剂或SGLT-2抑制剂，这类药低血糖风险低，对体重影响也小。不过，在给您推荐之前，我必须再跟您确认一下，您最近的肝肾功能检查结果正常吗？这直接决定了药物剂量的选择和安全性。

案例2

药师： 您目前服用哪些降糖药或其它慢性病药物呢？比如二甲双胍、格列美脲等。有没有出现过低血糖的情况？平时有没有肝肾功能方面的问题？这样我们可以避免药物相互作用，确保用药安全。

顾客： 小伙子，我现在吃两种药，早上吃格列美脲，一天一次，晚上吃二甲双胍。血压也有点高，吃着硝苯地平。上个月去社区医院体检，医生说肌酐有点偏高，让我注意点。偶尔上午十一点多会心慌出汗，吃块糖就好。

药师： 张叔，您提供的信息非常关键。您同时服用格列美脲（胰岛素促泌剂）和硝苯地平（降压药），加上体检提示肌酐偏高，这三点必须联动评估。格列美脲降糖效果强，但容易引起低血糖，您上午十一点的心慌出汗就是典型症状，我建议您把午餐前的药量咨询医生是否可以微调，或者在上午十点左右加餐一个鸡蛋、一杯牛奶。另外，肌酐偏高提示肾功能下降，这会延缓格列美脲从体内的排泄，更容易蓄积导致低血糖。二甲双胍在肾功能不全时也需要调整剂量甚至停用。您下次复诊时，一定要拿着化验单跟医生强调这两个药需要根据肾功能重新评估剂量。

案例3

药师： 如果方便的话，可以告诉我您糖尿病确诊多久了吗？最近有没有做过糖化血红蛋白检测？平时有没有心慌、出汗、头晕这些低血糖症状？另外，您是否怀孕或计划怀孕？这对药物选择很重要。

顾客： 我刚查出来三个月，现在吃着二甲双胍，一天三次，每次一片。糖化血红蛋白？没查过，医生就说血糖高。我今年32岁，正打算要二胎，所以来问问这药影不影响。

药师： 李女士，恭喜您有计划要二胎，这是好事。但您处于备孕期，目前的用药方案存在安全隐患。二甲双胍在孕期虽然相对安全，但在备孕和确认怀孕后，高血糖本身对胎儿的致畸风险远大于胰岛素。目前最安全、国际公认的标准治疗方案是胰岛素，它不通过胎盘，不会影响胎儿。您现在的二甲双胍方案需要尽快由内分泌科医生联合妇产科医生重新制定，千万不要自己直接停药，否则血糖飙升危害更大。另外，糖化血红蛋白是反映近3个月平均血糖的金标准，备孕期间必须控制在6.5%以下，建议您今天就在我们药店测一个指尖糖化，我们先了解基础水平。

案例4

药师： 您平时是自己监测血糖吗？一般用什么仪器？测的频率是怎样的？有没有记录血糖值的习惯？了解这些能帮助我判断您血糖波动的规律。

顾客： 测啊，医院开的血糖仪，想起来就测一下，想不起来就算了。大概一周测个两三次吧，都是测空腹。记不住数值，测完看一眼，高了就担心，低了就吃点东西，过一会儿就忘了。

药师： 师傅，您这种情况在咱们店里特别常见，不是您一个人这样。血糖监测不是为了"看分数"，而是为了"找规律"。如果您只看空腹血糖，就好比开车只看仪表盘上的油表，不看时速表和转速表。餐后2小时血糖是调整餐时药量、评估饮食是否超标的关键。

我建议您从今天开始，把频率调整一下：每周选两天，测"五点血糖"

（空腹、早餐后2小时、午餐后2小时、晚餐后2小时、睡前）。哪怕不写本子上，用手机备忘录拍个照存起来也行。下次您来复诊，打开照片，我就能帮您分析是主食吃多了，还是药劲儿不够。坚持两周，效果比您瞎猜一年都好。

案例5

药师： 除了糖尿病，您还有没有高血压、高血脂等其他慢性病？是否在服用降压药、降脂药？有没有过胃肠道不适或肝肾方面的问题？这样我们能更全面地评估用药安全性。

顾客： 有高血压，十几年了，一直吃硝苯地平控释片。血脂也高，但没吃药，觉得是药三分毒。最近换了二甲双胍，总是拉肚子，胃也不舒服，不知道是不是这药不适合我。

药师： 周阿姨，二甲双胍引起的胃肠道不适非常普遍，大约20%的人初期都会这样，这不代表您不适合用降糖药，而是需要调整服用方法。您现在是餐前吃对吗？我建议您随餐或餐后立即服用，用一小口饭把药片带下去，能极大减轻刺激。另外，您提到血脂高但没用药，这一点我要特别提醒您：糖尿病合并高血压，本身就是心血管病的极高危人群，再加上血脂高，风险是叠加的。降压药（硝苯地平）和降糖药配合没问题，但如果不控制血脂，血管斑块还是会进展。等您血糖稳定后，我建议您一定要咨询医生启动降脂治疗，这是保护心脑血管的关键，不是可吃可不吃的。

案例6

药师： 您之前用过胰岛素吗？如果用过，是哪种类型的？一天打几次？有没有出现过注射部位红肿或硬结？了解这些能帮助我判断是否需要调整建议。

顾客： 用过，几年前住院的时候打过，好像叫诺和灵，一天打两次。出院就没打了，嫌麻烦。最近口服药好像压不住了，医生又让我打，但我怕疼，也怕打上就撤不下来了。以前打针的地方偶尔会起硬疙瘩。

药师： 吴叔，您对胰岛素的这两个顾虑------"怕疼"和"怕上瘾"，我天天都听老糖友提起。胰岛素是咱们身体自己就有的激素，不是毒品，不存在"上瘾"，反而是当您胰岛功能累了、干不动活时，给它打下手、帮帮忙。您之前出现硬结，是因为注射部位没有轮换。现在技术比几年前进步多了，超细的4mm针头几乎感觉不到疼痛，关键是必须轮换注射区域------比如肚皮，以肚脐为圆心，像时钟一样每天换一个点，距离肚脐两指宽以外。只要轮换好，硬结完全可以避免。您不用一步到位，可以先从每天一次的长效胰岛素开始，晚上睡前打，配合口服药，方案很简单。

案例7

药师： 您最近有没有体检过？比如肝肾功能、尿常规等结果是否正常？有没有出现过视力模糊、手脚麻木这些症状？这对我们评估并发症风险很重要。

顾客： 体检单刚拿手里，您帮我看看。肝功能有个什么"谷丙"偏高，尿常规有个"+"号。视力倒是没感觉，就是这脚底板，最近两个月走多了就发麻，像踩棉花似的。

药师： 赵师傅，您这张化验单非常有价值。转氨酶轻度升高提示脂肪肝可能，这在糖友里非常普遍；尿常规的"+"号不是尿蛋白，而是尿糖，说明您近期血糖确实高，超过了肾糖阈，药物力度需要加强。最需要警惕的是您描述的"脚底发麻、踩棉花感"，这是典型的糖尿病周围神经病变的早期信号。这不是吃坏东西了，而是长期高血糖损伤了末梢神经。好消息是，现在是干预的黄金窗口期。单纯降糖还不够，必须加用营养神经的药物，比如甲钴胺、依帕司他，配合α-硫辛酸改善代谢。请您务必重视这个脚麻的症状，下次复诊重点和医生说，不要再当成是走路累的。

案例8

药师： 您有没有做过糖尿病并发症筛查？比如眼底检查、足部神经检查等？平时是否注意控制饮食和运动？了解这些能帮助您更系统地管理血糖。

顾客： 从来没查过那些，眼睛没问题，看东西很清楚。饮食嘛，甜的我不吃了，但米饭是主食，一顿能吃两碗。运动就是吃完饭出去遛弯十分钟。

药师： 孙姐，您说"眼睛看得清"所以觉得没事，这是糖尿病管理里最大的误区之一。糖尿病视网膜病变在早期是完全没有症状的，等您感觉视力模糊、黑影飘动时，往往已经到了需要激光治疗的增殖期。就像蛀牙，不疼不代表没有洞。我建议您尽快去眼科做一个眼底照相，这个检查不疼，几分钟就好。另外，您提到"不吃甜食但吃两碗饭"，这是血糖控制不好的核心原因。米饭、面条、馒头是"隐形糖"，它们在体内100%转化为葡萄糖。您不需要饿肚子，只需要换碗：把家里的大海碗换成小号饭碗，并且做到一拳头米饭、一掌心蛋白质、两拳头蔬菜。遛弯10分钟时间太短，餐后40-60分钟走30分钟，效果立竿见影。

案例9

药师： 您平时的工作或生活节奏是怎样的？有没有经常出差、熬夜或饮食不规律的情况？这些因素也会影响血糖控制和用药选择。

顾客： 我跑业务的，一个月20天在外面。应酬多，吃饭没准点，经常晚上十一二点还在陪客户吃夜宵。吃药也是，想起来就吃，想不起来拉倒，断断续续的。这不，刚体检完，糖化血红蛋白9.8%，医生骂我了。

药师： 陈哥，干销售的糖友管理是最难的，但您也别灰心。我们不用理想化的方案，必须根据您"颠沛流离"的生活节奏来定制。一天三次随餐服用的药物（如阿卡波糖）对您来说太难坚持了，记不住就等于无效。

我建议您和医生沟通，看能否调整为一天一次、固定时间服用的药物，比如DPP-4抑制剂或SGLT-2抑制剂，这类药饭前饭后影响不大，您只需要定个晚上十点的闹钟就行。关于应酬，给您三句话：酒前先喝奶，菜多过水吃，主食最后尝一口。别想控制完美，先保证不断药、不低血糖，达标就是胜利。

案例10

药师： 您是否了解您目前服用药物的作用机制和注意事项？比如哪些药要饭前吃、哪些要随餐吃？有没有出现过漏服或忘服的情况？

顾客： 不了解，医生开啥我吃啥。药盒子上一堆字，看不清，也看不懂。我就知道这个白片片是管血糖的，那个胶囊是管血压的。经常忘记吃，有时候晚上想起来了，就跟第二天的药一起吃。

药师： 刘奶奶，看不清、记不住不是您的错，是我们服务没做到位。今天我就帮您解决这个问题。首先，绝对禁止将两顿药并在一起吃，这等于短时间内给身体下达双倍降糖指令，极易引发严重低血糖，非常危险。针对您的情况，我们提供两项免费服务：第一，我马上用店里的大字标签打印机，把"早餐后"和"睡前"分别贴在对应的药瓶上，字号有黄豆大。第二，我们药店有分装式周药盒，今天是周一，我帮您把一周七天的药，早、晚两顿，分装好。您每天只需要打开对应的小格子，不用再去辨认药瓶。忘记服药是人之常情，我们用工具来弥补记忆，而不是靠硬记。

案例11

药师： 您最近有没有感冒、发烧或其它感染情况？是否服用过抗生素或消炎药？这些情况可能影响血糖和药物作用，需要特别注意。

顾客： 哎呀，别提了，上周牙疼，半边脸都肿了，诊所给开了甲硝唑和头孢，吃了三天。牙是不疼了，但这两天测血糖，空腹都到10以上了，以前没这么高啊。

药师： 方师傅，您别担心，您发现了一个非常关键的现象。感染本身（牙周炎、牙龈肿痛）就是一种强烈的应激状态，身体会分泌大量皮质醇、肾上腺素等升糖激素来对抗感染，这是正常的防御反应。此时的血糖升高，是"身体在打仗"，不代表您原来的降糖方案"失效"了。处理原则是：感染期间，不但不能停降糖药，反而需要加强监测，因为应激性高血糖需要更大剂量的药物才能压住。如果血糖持续高于13.9mmol/L，需要及时联系医生临时增加药量。等炎症完全消退3-5天后，血糖自然会回落。另外提醒您，甲硝唑与某些降糖药（特别是酒精）有相互作用，您牙疼好了就停药是对的。

案例12

药师： 您是否了解不同降糖药物的起效时间和持续时间？比如有些药作用快、有些作用持久，这对安排用药时间很重要。

顾客： 不懂啊，我就知道吃饭前打针，打完了必须马上吃饭。有时候打完针接个电话，聊了半小时才吃饭，就感觉心慌、腿软。

药师： 朱姐，您刚才描述的"打完针半小时才吃饭"导致心慌腿软，这就是典型的胰岛素作用峰值和进餐时间不匹配。您用的是速效胰岛素类似物（门冬/赖脯），说明书说打完马上吃，严格来说，是打完5-10分钟内必须吃，它的起效时间非常快，就是为了模拟正常吃饭时胰岛素的"第一时相"。如果延迟超过20分钟，胰岛素已经开始干活了，血里的糖还没进来，必然低血糖。我给您个改进技巧：把注射和吃饭的顺序调整为"吃一口菜，打针，然后继续吃饭"。这样既保证了胰岛素起效时血糖刚好上升，又不用您饿着肚子等。长效胰岛素则完全相反，它没有明显峰值，每天固定时间打就行，哪怕晚一两个小时，风险也远低于餐时胰岛素。

案例13

药师： 您是否使用过血糖仪或动态血糖监测设备？对监测结果有没有疑问？比如为什么餐后血糖总是不稳定？我们可以一起分析原因。

顾客： 我用的是动态血糖仪，手机一扫就能看，很方便。但我搞不懂，为啥我早上吃两个包子，餐后血糖9；中午吃同样两个包子，餐后血糖就11？我没动啊。

药师： 钱叔，您这个问题问得太好了，这就是动态血糖仪的价值所在------发现隐藏规律。同样的食物，不同时间吃，血糖反应不同，主要有两个原因：第一，"黎明现象"，清晨身体本身就会分泌更多升糖激素把你叫醒，所以早上胰岛素抵抗最严重，同样的碳水，早上更难控制。第二，午餐前的状态，如果您午餐前有点饿，甚至有点轻微低血糖，身体会启动"报复性升糖"，吃完饭后血糖会反跳得更高。所以，针对您的情况，我们不是去改食物，而是调整用药：如果是早餐后高，可能需要增加早餐前的药量或换用起效更快的药；如果是午餐前饿，需要在上午10点加餐（一杯酸奶/一个鸡蛋），避免午餐前低血糖。

案例14

药师： 您平时是否注意饮食中碳水化合物的摄入量？有没有尝试过低GI饮食？了解您的饮食习惯能帮助我给出更贴切的建议。

顾客： 啥是低GI？不懂。我平时就喜欢吃面条，早上面条，中午面，晚上馒头炒菜。人家说糖尿病不能喝粥，面条是硬的，总比粥强吧？

药师： 孙叔，我给您打个比方，升糖指数（GI）就是食物里糖分释放的速度。白粥煮得烂，像白糖水，喝进去血糖"噌"就上去了。面条虽然看着是干的，但精白面粉做的，本质和米饭一样，消化速度依然很快，升糖速度和粥差别不大。真正"低GI"的主食，是保留了完整颗粒的粗粮，比如糙米饭、荞麦面、全麦馒头、蒸红薯（不是烤的）。如果您实在离不开面食，咱们可以折中：把现在的白面条换成荞麦面，或者意大利面（硬质小麦，消化慢）。吃的时候，先喝汤吃菜，再吃肉，最后吃面。这个进餐顺序的改变，能把餐后血糖峰值降低20%以上，比您光换面条效果还明显。

案例15

药师： 您是否了解运动对血糖的影响？比如运动前后如何调整饮食和药物？有没有出现过运动后低血糖的情况？

顾客： 知道运动好，我每天早起空腹去公园快走一小时。但有好几次，走到一半就头晕眼花、出冷汗，得赶紧坐路边吃块糖。我以为是我老了，体力不行。

药师： 高叔，您这不是体力不行，是运动方案错了。空腹晨练是糖尿病患者，尤其是使用磺脲类药物或胰岛素的患者，发生运动性低血糖的头号危险场景。

您早上起床时，经过一夜禁食，肝糖原储备本就不足，此时运动，肌肉大量消耗血糖，血液里的糖被迅速搬空，而您吃的格列美脲还在持续"鞭打"胰腺分泌胰岛素，不出问题才怪。必须立刻改：把"空腹快走"改成"餐后快走"。最佳时间是早餐后1小时开始走，走30-40分钟。如果实在只有早上有时间，出门前必须加餐：半片面包、一盒牛奶或一小根香蕉，这叫"带着干粮去运动"。

案例16

药师： 您最近有没有体重明显变化？或者有没有感觉疲劳、口渴、多尿的情况？这些信息有助于判断当前治疗方案的效果。

顾客： 还真有！我这两个月瘦了快十斤，我还挺高兴，以为减肥成功了。但是天天觉得累，没劲儿，喝水喝得特别多，夜里要起来尿三四次，睡不好。

药师： 吴阿姨，您这种"减肥成功"不但不是好事，反而是高血糖失控的警报。当体内胰岛素严重不足时，葡萄糖无法进入细胞提供能量，细胞"饿"了，身体就会被迫分解脂肪和肌肉来供能，导致体重快速下降，这在医学上叫"消耗"。同时，血糖高到一定程度（超过10mmol/L），就像水里加了太多糖，会渗透出来带走水分，所以您会多尿、口渴。这说明您目前的口服药方案可能已经完全失效了，胰岛功能进入了衰竭期。

您不能再自己扛着了，必须尽快去医院检查胰岛功能，很可能需要立即启用胰岛素治疗。这不是病情恶化，而是及时纠正能量代谢，体重会停止下降，体力也会恢复。

案例17

药师： 您是否有过胰腺炎、甲状腺疾病或其他内分泌疾病？家族中是否有糖尿病或其他遗传性疾病史？这有助于全面评估您的健康状况。

顾客： 胰腺炎？年轻时候得过一次，很严重，住了半个月院。甲状腺没事。我妈、我姐都有糖尿病。我这是不是遗传的？

药师： 郑先生，您提供的信息对药物选择有决定性影响。首先，有胰腺炎病史的患者，需慎用GLP-1受体激动剂（如司美格鲁肽、利拉鲁肽）和DPP-4抑制剂（如西格列汀），虽然发生率极低，但说明书有黑框警告。医生在为您选药时，会优先考虑SGLT-2抑制剂或二甲双胍这类不影响胰腺的药物。其次，您有明显的家族史，这是典型的2型糖尿病遗传易感性。但这不代表必然会发生并发症，恰恰相反，正因为您知道家族里有这个病，您对血糖的警惕性应该比普通人更高。您现在是糖尿病前期还是确诊了？

如果是前期，通过减重5%-10%，有50%的几率可以延缓甚至逆转进入糖尿病阶段。

1.2 如何推荐药品并告知注意事项（案例1-17）

案例1

药师： 根据您的情况，我建议您可以试试这类药物，它主要通过......来降低血糖，一般建议随餐服用，能减少胃肠道不适。刚开始用时建议监测血糖变化，特别是睡前和空腹血糖，避免低血糖发生。

顾客： 行，我听你的试试这个。但这个药刚开始吃要注意啥？我家里就我一个人，万一晚上低血糖了没人知道咋整？

药师： 王大伯，您独居又刚开始换药，安全是第一位的。这个SGLT-2抑制剂最大的优点就是单独使用几乎不会引起低血糖，它就像个"排水阀"，把多余的糖分通过尿液排出去，不刺激胰岛素分泌。所以您不用过度担心夜间低血糖。但是，它有两个"副作用"需要您配合：第一，一定要多喝水，每天至少1.5升。因为尿里糖多了，容易吸引细菌，多喝水多排尿能把细菌冲走，预防尿路感染。第二，注意私处卫生，如果出现瘙痒、灼热感，及时联系我们。您独居，我帮您设置一个微信用药闹钟，每天早上8点，手机准时响"该吃药喝水啦"，坚持一周就成习惯了。

案例2

药师： 这个药物属于胰岛素促泌剂，能帮助您的胰腺分泌更多胰岛素，建议在饭前15-30分钟服用。如果出现心慌、出汗、头晕等症状，可能是低血糖，要及时补充糖分并测血糖。

顾客： 饭前半小时吃，记住了。但万一我吃了药，公司临时开会，拖到1点才吃饭，是不是肯定会低血糖啊？

药师： 李姐，您提的这个问题太实际了，这就是我们药师必须帮您解决的"职场风险"。格列美脲这类药，就像个严厉的监工，时间一到就鞭打您的胰腺干活，不吃饭就没有原料，必然低血糖。针对您开会长的情况，千万不要空腹硬扛。您有两个选择：第一，推迟服药。会议要开1小时，您就先不吃药，等会议结束，饭菜摆在面前了，再吃药，然后马上吃饭。晚吃半小时不影响大局，低血糖才是大事。第二，随身带"急救粮"。您药盒里必须常备几块硬糖或葡萄糖片，放在最容易摸到的夹层。一旦感到心慌手抖，立刻含上，不要忍，不要觉得不好意思。跟命比起来，开会接电话都是小事。

案例3

药师： 如果您伴有肾功能不全，建议选用这类对肾脏影响较小的药物，初始剂量从小开始，逐渐调整。服药期间建议定期复查肾功能和电解质。

顾客： 医生也说我肾不好，肌酐临界值。给我开了这个药，一天一次。但我看说明书上写着肾功能不全要慎用，心里打鼓，没敢吃。

药师： 赵叔，您的谨慎非常对，但过度谨慎导致不吃药，血糖高上去对肾脏的伤害更大。您处于一个临界状态，选这个药（如利格列汀）恰恰是正确的。因为它在目前的降糖药里，对肾脏的依赖度最低------90%是通过胆汁从粪便排泄的，肾脏几乎不负担。但正因为它对肾脏友好，不代表您肾脏没问题。您现在每3-6个月必须查一次尿微量白蛋白和血肌酐，这是您和医生沟通调整剂量的依据。另外，如果您需要做增强CT检查，打造影剂前，必须停用二甲双胍48小时，但这个药一般不用停，具体检查前一定要咨询医生。把监测做起来，您心里就有底了。

案例4

药师： 这个药物适合餐后血糖控制不佳的患者，建议在每餐第一口饭时服用，能有效减缓碳水化合物吸收。如果出现腹胀、排气增多，属于正常现象，适应后会减轻。

顾客： 我明白了，跟饭一起吃。但我这人本来就容易胀气，这药吃了会不会胀得更厉害？我老伴儿嫌弃我。

药师： 孙阿姨，您说的这个"副作用"确实是这类药（阿卡波糖）最"出名"的特点。它不是毒副作用，而是药理作用的延伸。它把肠道里碳水化合物的吸收时间拉长了，肠道里的细菌一看，哎，糖分待这么久，赶紧聚餐，一聚餐就产气。想解决这个问题，有窍门：第一，剂量爬坡。别一上来就吃一片，先从半片开始，随餐服用，让肠道菌群适应3-5天，再增加到一片。第二，慢点吃，多嚼嚼。这个药只在肠道起作用，您嚼得越碎，药和食物混合越均匀，效果越好。第三，暂时少吃点产气食物，比如豆制品、红薯。等您适应一两周，这个排气现象会大大减轻。

案例5

药师： 如果您的血糖波动大，建议配合使用长效基础胰岛素，每天固定时间注射，能平稳控制全天血糖。注射部位要轮换，避免皮下硬结影响吸收。

顾客： 又要打针啊？我口服药还没吃够呢。这个针是不是打得越晚越好？我怕半夜低血糖，想睡前打。

药师： 郑叔，您这个问题非常普遍。首先澄清，长效胰岛素（如甘精、地特）不是打得越晚越好，而是要"固定"。人体基础胰岛素分泌是24小时平稳的，所以我们要求每天固定时间注射，比如您选择每晚10点打，那雷打不动都是10点。您担心半夜低血糖，这说明您对这个药有正确认知，但处理方式错了。如果您发现凌晨3点血糖偏低（<4.4），不是推迟打针时间，而是需要减少2-4个单位的剂量。如果您早晨空腹血糖高，也不是增加睡前剂量，而是要看是否出现了"黎明现象"。所以，启用胰岛素的头两周是关键调整期，您必须记录"空腹+睡前"两个点的血糖，拿着记录给我或医生看，我们帮您精准调量，而不是靠感觉延后时间。

案例6

药师： 这类药物除了降糖还有心血管保护作用，适合合并高血压或冠心病的患者。建议每天固定时间服用，不要随意停药，即使血糖正常也要遵医嘱。

顾客： 这药（达格列净）还挺好，又降糖又护心。但我血压本来就低，它还能降压，我怕把我血压降没了，所以不敢天天吃。

药师： 杨姐，您观察得非常仔细。SGLT-2抑制剂确实有轻微的降压和利尿作用，但这种作用是温和且有限的，通常不会把正常血压变成低血压。您说的"怕血压降没了"，更常见的原因是您在服用降压药的基础上加了这个药，两者协同降压，导致原来的降压药"劲儿"大了。所以我们用药的原则是：加了这个药，不意味着要停降压药，而是可能需要减少降压药的剂量。您不要擅自停降糖药，而是应该每天早晚各测一次血压，记录一周。如果高压持续低于100mmHg，伴有头晕乏力，您带着记录去找心内科医生，让他帮您把降压药减半片。血糖、血压要一起管，但不能自己拆东墙补西墙。

案例7

药师： 如果您正在使用胰岛素，建议配合使用针头一次性使用，避免感染和皮下脂肪增生。注射后建议停留10秒再拔针，确保药液完全注入。

顾客： 一个针头好几块钱呢，我一天打四次，哪舍得一天一换？我都是一个针头用一周，不疼就行呗。这个停留10秒太麻烦了，我数5秒就拔了。

药师： 刘叔，您这不是省钱，是赔本买卖。一个针头用一周，针尖在显微镜下就像个鱼钩，反复穿刺会严重损伤皮下组织，导致皮下脂肪增生硬结。一旦长了硬结，胰岛素注射进去吸收不均匀，今天吸80%，明天吸50%，血糖像过山车一样忽高忽低。血糖不稳，并发症来得快，住院费比针头钱贵几百倍。我给您支个招：您把针头当"牙刷"用，牙刷您不会用一周不换吧？咱们折中一下，一支针头最多用3天。关于停留10秒，这是为了对抗胰岛素笔注射后的回弹压力，如果您数5秒就拔，往往针尖上还挂着一滴药液，那是您花钱买的胰岛素，就这么白白被带出来了。您就当是"滴灌"，慢点拔，药都进肚子，值了。

案例8

药师： 这类药物可能引起体重增加，建议配合饮食控制和适当运动。如果出现水肿或心慌，建议及时就医，评估是否需调整剂量或换药。

顾客： 医生，我就怕胖。我好不容易减了5斤，听说打胰岛素会发胖，我都不敢好好打了。

药师： 吴姐，您对胰岛素"致胖"的担心我非常理解，但我们要看本质。胰岛素本身不是增肥药，它只是把您血液里无处安放的糖，搬进了细胞里。您之所以发胖，是因为身体不再流失糖分了，而您吃的饭还和以前一样多，多余的能量就存成了脂肪。所以，打胰岛素不背"发胖"的锅，您多吃的饭才是。解决方案不是不打针，而是针照打，饭微调。当您启用胰岛素后，因为尿糖没了，能量没流失，您每天需要比原来少吃一两口主食。这不是让您饿肚子，只是让收支平衡。另外，您可以主动和医生申请联合使用对体重有获益的药物，比如二甲双胍或SGLT-2抑制剂，来抵消胰岛素对体重的影响。针要打，体重也要管，但得分清主次。

案例9

药师： 药物起效需要时间，一般建议连续服用1-2周后再评估效果，不要因为短期效果不明显就自行停药或加量。

顾客： 我都吃了一个星期了，空腹血糖还是8，没变化，这药对我没用吧？我想明天开始多吃一片。

药师： 周师傅，您的心情我特别理解，谁吃药都想马上见效。但您吃的这个噻唑烷二酮类（吡格列酮），它的工作方式是改善胰岛素抵抗，不是直接刺激胰岛素分泌。这就像疏通下水道，不是倒开水烫，而是用溶解剂慢慢软化管壁的油脂，需要时间。通常需要2-4周才开始明显降空腹血糖，8-12周达到最佳效果。您吃一周没反应，太正常了。您现在擅自加倍剂量，不仅效果不会提前，反而会增加水肿、心衰的风险。

咱们定个约定：您老老实实按一片吃满两周，每天测空腹和早餐后血糖，记下来。两周后哪怕只降了0.5，都说明它在起效。如果纹丝不动，我们再一起带着记录去找医生换药。自己加量，是最危险的。

案例10

药师： 如果您偶尔漏服一次，不建议下次加倍补服，应按原计划继续用药，避免血糖波动过大。如果频繁忘记，建议设置提醒或使用药盒。

顾客： 昨晚应酬喝多了，早上想起来昨晚的药没吃。我现在能不能把昨晚的和今早的一起吃了？我怕血糖高。

药师： 秦总，绝对不能一起吃！

这是用药安全的红线。您吃的是长效降糖药，它在血液里的浓度是缓慢释放的。您漏服一次，血药浓度会下降一点，血糖可能会高一点，但这是线性风险。如果您把两倍剂量一起吃下去，血药浓度瞬间翻倍，这是指数级风险，极易诱发严重低血糖，可能导致昏迷。正确的处理方式是：

如果您早上想起来昨晚没吃，且距离今晚服药时间还有12小时以上，可以把昨晚的补上，今晚正常吃。如果已经是第二天早上了，那就跳过，今天正常吃今天的剂量。您应酬多，我不要求您滴酒不沾，但我强烈建议您备一个便携药盒，放在车上或公文包里，喝酒前看一眼，吃了就是吃了，没吃还有补救的机会。

案例11

药师： 药物保存要注意避光、防潮，某些胰岛素需冷藏保存（2-8℃），使用前需回暖至室温，避免刺激和影响效果。

顾客： 胰岛素我是放冰箱了，但有时候着急，从冰箱拿出来就直接打，冰凉的，感觉特别疼，是不是针不好？

药师： 孙姐，疼不是因为针，是因为冷刺激。4℃的冷液体打进皮下，本身就是一种疼痛刺激，还会引起局部血管收缩，影响胰岛素吸收速度。您省了回暖的30秒，换来的是每一针的疼痛和药效的不稳定。

正确的做法是：提前30分钟把胰岛素笔从冰箱取出，放在室温下自然回暖。如果实在忘了，有个急救办法：把笔芯放在手心，双手合十，轻轻搓揉滚动1分钟，用体温给它加热。绝对不可以用微波炉、热水泡，胰岛素是蛋白质，一遇高温就变性失效。另外提醒您，正在使用的胰岛素笔是不需要放冰箱的，室温（25度以下）阴凉处保存即可，保质期4周。

案例12

药师： 服药期间避免饮酒，酒精可能增强降糖作用导致低血糖，也可能引起恶心、潮红等不适。

顾客： 我每天晚饭都要喝二两白酒，50多年的习惯了，不喝睡不着觉。戒酒比戒烟还难，真的一点都不能沾吗？

药师： 陈爷爷，您50年的习惯，我让您一滴不沾，那是站着说话不腰疼。咱们不说"戒"，说"控"。酒精对糖尿病患者最大的风险不是升糖，而是"延迟性低血糖"。酒精在肝脏代谢时，会抑制肝脏往外调糖。您晚上喝酒时可能吃着饭血糖正常，但凌晨2-3点，肝糖原供不上来，极易发生无感知的低血糖昏迷，非常危险。如果您实在要喝，必须遵守三条铁律：第一，绝不空腹喝，必须就着饭菜慢慢抿。第二，白酒换成干红，二两白酒换成一小杯干红，升糖慢，伤害小。第三，睡前必须测血糖，如果睡前血糖低于6.0mmol/L，必须加餐一杯牛奶或两片饼干，才能睡觉。

案例13

药师： 如果出现皮疹、瘙痒、呼吸困难等过敏症状，应立即停药并就医，告知医生所用药物名称和剂量。

顾客： 我换了这个新药三天，身上起了些小红疙瘩，不是很痒，这是过敏吗？需要马上停药吗？

药师： 刘女士，只要怀疑是药疹，原则就是立即停药，不要犹豫。磺脲类药物发生皮疹的概率虽低，但一旦发生，我们需要严肃对待。您现在"不很痒"，这是轻微过敏，但过敏反应是不可预测的，今天只是红疹，明天可能会进展为剥脱性皮炎或影响到呼吸道。请您立刻暂停服用这个药。同时，您需要大量喝水促进药物排泄。如果红疹在停药后24小时内颜色变淡、数量减少，说明确实是药物过敏。您需要尽快联系开药的医生，告知过敏情况，换用不同化学结构的降糖药。比如，对格列齐特过敏，通常可以换用二甲双胍或DPP-4抑制剂，因为它们之间没有交叉过敏。请务必把这个过敏史记录在您的健康档案里，以后看病主动告知医生。

案例14

药师： 建议您建立一个用药日记，记录服药时间、血糖值、饮食和运动情况，复诊时带给医生看，方便调整方案。

顾客： 我年纪大了，写字手抖，记不住也懒得记。每次去医院，医生问啥我都答不上来，就被骂一顿，更不想去了。

药师： 周阿姨，您这是典型的"医院恐惧症"，特别多老糖友都这样。我们不追求完美的日记，只追求有用的痕迹。

您不用写字，给您个最简单的方法：拍照法。您测完血糖，用手机对着血糖仪屏幕拍个照；吃完饭，对着碗拍个照。不用编辑文字，就存相册里。等您来药店或者去医院，您不用说话，把手机相册打开给医生看。医生一看，哦，您周二中午吃了面条，餐后血糖11；周四中午吃了杂粮饭，餐后血糖8.5。一目了然，他马上知道该怎么调药。一张照片胜过千言万语，您也不用挨骂，医生也觉得您配合得好。咱们先从拍三天开始，行不行？

案例15

药师： 如果您同时使用胰岛素和口服药，要注意两者作用时间的衔接，避免重叠或间隔过长导致血糖波动。建议固定监测时间点，如三餐前后和睡前。

顾客： 我现在是晚上打长效胰岛素，白天吃两种口服药。有时候晚饭吃晚了，我又怕睡前打针低血糖，就自己把胰岛素减两个单位。这么做对不对？

药师： 吴叔，您能根据吃饭时间调整药量，说明您非常聪明，但这个"聪明劲儿"用错了地方。长效胰岛素负责的是"背景血糖"，它和晚饭延迟没有直接关系。您晚饭晚吃2小时，餐后血糖会高，但您睡前打的长效胰岛素主要管的是凌晨和空腹的血糖。您因为晚饭晚，就把睡前长效减量，第二天早晨空腹血糖肯定会高。正确的逻辑是：晚饭晚了，您应该调整的是晚餐前的口服药或速效胰岛素，而不是晚上的长效针。您需要区分"管饭的药"和"管基础"的药。长效胰岛素是后者，雷打不动，固定剂量。如果今天晚饭确实晚，您可以在两餐之间加个餐，避免低血糖，但长效针的剂量不要动。调药是个系统工程，咱们只调一头，不能两头都拆。

案例16

药师： 降糖治疗是长期过程，目标不仅是降低血糖数值，更是预防并发症、提高生活质量。不要因短期波动而焦虑，保持耐心和信心很重要。

顾客： 我就是特别焦虑，血糖仪数值稍微高0.5，我就整晚睡不着，总觉得自己马上要瞎了、要透析了。我老伴说我活得太累。

药师： 杨姐，您这是典型的血糖焦虑症，我特别理解，把指标看得比命还重。但您得这么想：糖尿病管理不是短跑，是60年的马拉松。您在意的是眼前100米的成绩，但决定您是否能跑到终点的，是您能不能长期、快乐地跑下去。血糖仪允许±15%的误差，您纠结的那0.5，可能只是试纸批次的问题，根本不是您身体的问题。我给您个任务：把血糖仪收起来三天，就按照现在的生活方式正常吃饭运动，三天后测一次空腹。如果数值和您焦虑时差不多，证明您的身体非常稳定，是您的心乱了。咱们要追求的是糖化血红蛋白这个长期成绩，而不是单点考试的分数。您先放松心情，心情好了，应激激素降下来，血糖自然也会降。

案例17

药师： 如果您的血糖已达标并保持稳定，也不可随意停药或减量，需在医生指导下逐步调整，避免反弹或病情加重。

顾客： 我糖化血红蛋白都降到6.2%了，比正常人还正常，为啥还不能停药？是不是医生为了卖药？

药师： 金叔，您这个问题问到了根儿上。我给您打个比方：您家屋顶漏水，您现在用盆接着，屋里地板上是干的（血糖达标）。您现在想把盆拿走，但您得先问问自己------屋顶修好了吗？

您的屋顶，也就是胰岛功能，目前只是被药物"帮衬"着才不漏水，它自己并没有修复。您现在看到血糖正常，是药物和生活方式共同作用的结果。擅自撤药，就等于撤掉了接水的盆，屋顶还没修好，屋里马上水漫金山，而且反弹后的高血糖更难控制。您不是不能减药，而是必须在医生监督下，非常缓慢地、试探性地减。比如先把一种药减半，观察两周，血糖依然稳定，再考虑进一步减。这是个严谨的科学过程，不是一锤子买卖。您现在达标是阶段性的胜利，值得庆祝，但庆祝方式是继续坚持，而不是冒险停药。

1.3 如何为患者解释药品作用机制与预期效果（案例1-17）

案例1

药师： 这类药物主要通过抑制肝脏葡萄糖生成来降低空腹血糖，一般需要连续服用几天才能看到明显效果。您可以在服药后监测早晨空腹血糖，通常1-2周会有所下降。

顾客： 哦，原来它不是直接刺激胰岛素分泌的。那我这空腹血糖一直高，是不是就是肝脏产糖太多了？我平时也没什么感觉，就是早上起来嘴巴干。

药师： 您这个问题问到点子上了。早上嘴巴干，往往就是夜间高血糖的一个信号。您吃的这个二甲双胍，就是专门针对您说的这个问题去的。它不直接刺激胰腺，所以基本不会引起低血糖，对老年人特别安全。它主要是给肝脏下命令，让肝脏在夜间少往血液里释放糖，这样您早上的空腹血糖和口干舌燥的感觉就会改善。但这个过程需要时间，您不能指望吃一两天就看到翻天覆地的变化。我建议您坚持服用，同时留意一下嘴巴干的情况有没有好转，这就是一个很好的自我感觉指标。当然，最客观的还是空腹血糖值，您吃药前是9，如果能降到7.5左右，就说明它起效了。

案例2

药师： 这个药物属于DPP-4抑制剂，能增强您自身胰岛素分泌并抑制胰高糖素，从而降低餐后血糖。它不增加体重，低血糖风险也较低，适合老年患者。

顾客： 听起来不错，一天就吃一片，也方便。但我有个老毛病，总担心这药劲儿不够，万一吃了还是高怎么办？

药师： 您这个担心啊，很多刚开始用这个药的老人都提过。我给您打个比方，您身体里自己分泌的胰岛素就像是家里的自来水，但水压不够，水流太小，洗菜（降糖）就慢。DPP-4抑制剂就像给水管加了个小增压泵，它不额外给你造水（不刺激胰岛素过度分泌），而是让你自己那点水的压力变大，刚好能把菜洗干净。所以它的特点是“温和而精准”，不会像强力水枪（胰岛素促泌剂）那样，一开就把菜打烂（引起低血糖）。它主要管您吃完饭后那个血糖高峰，让高峰变得平缓一些。所以您不能期待它把您空腹10的血糖一下子拉到6，但如果能把您餐后15的血糖拉到12，就是胜利。咱们的战术是联合用药，它负责餐后，二甲双胍负责空腹，各管一摊，血糖就稳了。

案例3

药师： 如果您使用的是GLP-1受体激动剂，它会延缓胃排空、抑制食欲，有助于减轻体重。通常需要皮下注射，初次使用可能出现恶心，一般几周后会适应。

顾客： 要打针啊？我心里有点怵。而且说会恶心，我这胃本来就不太好，会不会更难受？

药师： 您这个问题提得太及时了，这是几乎所有准备用这个药的人最关心的两大难题。咱们一个一个解。先说打针，您别怕，这个针头比您想象的细多了，只有4毫米，就跟蚊子叮一下差不多，比测血糖的采血针还细。而且它是注射在肚皮上，脂肪厚，神经少，一点都不疼。再说恶心，这确实是它最常见的“副作用”，但这恰恰也是它“起效”的标志。因为它让食物在胃里待得更久，您就不容易饿，吃得少，体重才能降。这就像您平时吃多了会打嗝一样，是暂时的。我们有办法对付它：第一，从最小剂量开始，让身体慢慢适应；第二，打针的时候一定要避开吃饭高峰，最好是睡前打；第三，刚开始几天吃的清淡点，别碰油腻。一般坚持2-4周，恶心感就会大大减轻，而体重的下降和血糖的改善会越来越明显，那时候您就觉得这罪受得值了。

案例4

药师： SGLT-2抑制剂通过增加尿糖排泄来降糖，同时有轻度降压和减重作用。服用期间建议多喝水，注意个人卫生，预防泌尿系统感染。

顾客： 从尿里排糖，那岂不是尿会变多？我本来夜里就老起夜，这会不会更睡不好觉了？

药师： 您这个问题问得非常实际，直接关系到生活质量。没错，这个药的作用原理就是通过肾脏把多余的糖从尿里排出去，糖排出去的同时，必然会带走水分，这叫“渗透性利尿”。所以一开始，您白天的尿量确实会增加，这是一个好现象，说明药在工作。但夜尿增多确实是个麻烦。解决办法不是不吃药，而是调整喝水的节奏。您把一天大部分的水（比如1.5升）放在白天喝，晚饭后尤其是睡前2-3小时，就尽量少喝水或不喝水。这样，糖分在白天就排出去了，晚上的尿量自然会减少。同时，白天多喝水又能冲洗尿道，预防感染，一举两得。等您身体适应了，尿频的感觉也会慢慢减轻。您先按这个方法试一周，如果夜尿还是严重影响睡眠，我们再一起想别的办法。

案例5

药师： α-糖苷酶抑制剂主要延缓碳水化合物的吸收，降低餐后血糖峰值。需随餐服用，如果出现腹胀、腹泻，可从小剂量开始逐渐适应。

顾客： 医生让我吃这个，说配合二甲双胍。但我这人最怕肚子胀，本来消化就不好，吃了会不会更胀得难受？

药师： 阿姨，您这个问题说到根儿上了。这个药（比如阿卡波糖）最大的特点就是“肠道反应”，但这恰恰是它起效的方式。它不是毒副作用，而是把您吃进去的米面糖，像给肠道装了个减速带，让它们慢慢吸收，血糖就不会“呼”地一下飙高。那些没被及时吸收的糖分，就成了肠道细菌的“大餐”，细菌一高兴就开派对，产生气体，您就感觉胀气了。我们怎么跟肠道细菌和平共处呢？第一，给它适应期。您别一上来就吃一片，先从半片吃起，让细菌慢慢习惯这种节奏，吃3-5天不胀了再加到一片。第二，吃饭顺序变一变。您先喝汤吃菜，最后吃主食，这样主食在肠道里待的时间更自然，减速带的效果也更好。坚持一两周，排气现象会大大减轻，而餐后血糖稳稳当当的，您就成功了。

案例6

药师： 胰岛素类似物起效快、作用时间可预测，更适合模拟生理性胰岛素分泌。使用前需摇匀（如果是混悬液），注射后建议按时进餐，避免延迟导致低血糖。

顾客： 我用的这个预混胰岛素，说明书上说要摇匀，我就晃两下，应该就行了吧？有时候打完针接个电话，过20分钟才吃饭，就心慌了。

药师： 您这两句话，点出了胰岛素使用中最关键的两个细节。第一，关于摇匀。预混胰岛素是“混悬液”，就像一瓶混合的果汁，里面的果肉（精蛋白锌胰岛素）会沉淀。您只晃两下，就像只搅动了表面，下面的药液浓度就不对。一开始打进去的可能全是短效，导致低血糖，后面长效的比例不对，血糖又高了。标准动作是：放在手心，上下滚动，双手来回搓动，让它充分混匀成牛奶一样的均匀白色，至少要滚10次以上。第二，关于注射到吃饭的间隔。您用的是预混，里面有短效成分，它的作用就是配合您吃饭的。打完针，胰岛素开始工作了，您却在20分钟后才给它“原料”（食物），它不干活才怪。严格要求是，打完针15分钟内必须吃饭。给您一个诀窍：饭菜都摆上桌，准备吃了，再打针，放下针管就端碗，这样就万无一失。

案例7

药师： 二甲双胍是国内外指南推荐的一线用药，主要通过改善胰岛素抵抗来降糖，不增加体重。胃肠道反应常见，建议随餐或餐后服用以减轻不适。

顾客： 都说是好药，为啥我吃了还是高？是不是我这病太重了，得换进口的？

药师： 陈姐，二甲双胍是地基药，但不是万能药。它负责的是"提高门卫的工作效率"。您身体里的胰岛素（钥匙）不少，但细胞（门）不认识它了，二甲双胍就是去给细胞做思想工作，让门重新认钥匙。但如果您的钥匙本身就生产不足了（胰岛功能下降），光做门卫的工作，没有钥匙进门，血糖还是下不来。所以，您吃了二甲双胍还高，不是药没用，而是胰岛素的"钥匙"不够了，需要在它的基础上，联合使用促进分泌钥匙的药（如磺脲类）或者直接补充钥匙（胰岛素）。这不是病情恶化，是病程进展的自然规律，加药是为了补短板，不是之前的药白吃了。

案例8

药师： 磺脲类药物刺激胰岛素分泌，降糖效果较强，但低血糖风险相对较高。建议从小剂量开始，配合规律进餐，避免长时间空腹或剧烈运动后用药。

顾客： 我吃这个格列齐特，感觉效果是挺好，血糖一下子就下来了。但我最怕低血糖，听说这个药会引起低血糖，是真的吗？

药师： 叔，您这个问题非常关键。您说的没错，磺脲类药物（比如格列齐特、格列美脲）就像一个严厉的工头，它会不停鞭打您本已疲惫的胰腺加班加点分泌胰岛素。所以它降糖效果很强，但代价就是，如果饭没跟上或者活动多了，胰岛素过量了，就会引发低血糖。所以用这个药，您必须像个精明的指挥官，而不是甩手掌柜。第一，一定要定时定量吃饭，不能今天忙不吃了，也不能这顿胃口好就多吃一碗。第二，如果今天运动量大了，比如去爬山，出发前必须测血糖，如果低于6，要加餐，比如吃个鸡蛋或半根玉米。第三，口袋里永远装着糖果或饼干，这是您的“急救队”。您只要摸清它的脾气，和它配合好，它就是您控糖的得力干将。

案例9

药师： 噻唑烷二酮类药物能提高胰岛素敏感性，尤其适合胰岛素抵抗明显的患者。起效较慢，需服药数周至数月才能达到最佳效果，需耐心坚持。

顾客： 我这个药（吡格列酮）吃了快一个月了，空腹血糖才降了0.5，是不是对我没用啊？我看网上说这个药还可能导致水肿和骨折，挺吓人的。

药师： 叔叔，您这个问题包含了两个层面，效果和副作用，都是最重要的。先说效果，您吃了一个月空腹降了0.5，虽然数值不大，但这恰恰说明它“起效了”！您想啊，这个药是改善胰岛素抵抗的，就像要把一根硬邦邦的橡皮筋慢慢软化，这本身就是个慢功夫，通常需要8-12周才能达到最佳效果。这0.5的下降，就是橡皮筋开始松动的信号。您千万别灰心，更别停药。再说副作用，您担心的水肿和骨折，确实存在，但不是每个人都会发生。通常发生在剂量大、或者与胰岛素联用的老年女性身上。您现在单药治疗，剂量也不大，风险是极低的。我们通过定期监测体重、脚踝有无浮肿就能有效监控。为了那一点点风险，放弃改善胰岛素抵抗这个核心治疗，对您来说是得不偿失的。咱们再给它一个月时间，继续观察，好吗？

案例10

药师： 某些复方制剂将两种作用机制互补的药物合在一起，方便服用、提高依从性。使用前需了解每种成分的作用，注意可能的不良反应叠加。

顾客： 医生给我开的这个药，一片顶两片，是方便了。但我分不清里面到底有啥，万一我有啥副作用，也不知道是哪个药引起的。

药师： 您这个问题提得太好了！这也是我们药师最希望您了解的。复方制剂是为了方便，但绝不能“糊涂药”。您吃的这个药，里面是“二甲双胍”加“西格列汀”。您可以把二甲双胍想象成“基建工人”，它负责修路（改善胰岛素抵抗）；西格列汀就是“交通警察”，它负责指挥路上现有的车跑得更顺畅（促进自身胰岛素分泌）。两者分工不同，但目标一致。万一您出现副作用，比如拉肚子，那大概率是“基建工人”二甲双胍在干活，我们调整到随餐服用就能缓解。如果只是偶尔感觉头晕，那可能与“交通警察”有关，但它的风险很低。您现在清楚了里面的“成员”，以后再遇到问题，我们就能精准判断是谁在“调皮”，然后对症下药，而不是糊里糊涂地把整个药停了。

案例11

药师： 对于刚确诊或血糖轻度升高的患者，有时可通过生活方式干预控制，如需用药也应以低剂量开始，避免过度降糖。

顾客： 我刚查出来，空腹7.5，医生说可以先不吃药，让我回去控制饮食多运动。但我心里没底，万一控制不好，不是耽误了吗？

药师： 您这个担心啊，我特别理解，刚确诊的人都这样，生怕“耽误”了。但您得这么想，医生给您的这个方案，不是“放弃治疗”，而是给了您一个“黄金窗口期”。您现在的血糖是轻度升高，说明您自身胰岛功能还可以，只是身体对它不敏感了（胰岛素抵抗）。这时候，通过饮食和运动这把“钥匙”，重新打开细胞的大门，让您自身的胰岛素进去工作，是最根本、最安全的办法，一点药都不用吃。这就像您房间乱了，自己动手收拾收拾就能住，何必先找个外人（药物）来帮忙呢？而且，这一个月是您和身体“谈判”的最佳时机，您认真记录饮食运动，监测血糖，就是在积累宝贵的数据。一个月后复诊，如果血糖降下来了，您就赢得了这场“谈判”；如果没变化，我们再启动药物治疗，也完全来得及，一点不耽误。

案例12

药师： 药物效果因人而异，受饮食、运动、情绪、合并用药等多种因素影响。若血糖控制不理想，建议记录详细情况，复诊时与医生沟通调整。

顾客： 我都按时吃药，饮食也控制了，为啥血糖还是忽高忽低，像坐过山车一样？

药师： 您这个问题问得太好了，这是很多糖友的困惑。血糖是个“小妖精”，它不仅仅听食物和药物的话，还受您情绪、睡眠、甚至天气的影响。您说饮食控制了，我信，但咱们得看看是不是“隐形糖”没控制住？比如红烧肉的糖色、勾芡的汤汁。您说按时吃药了，但您吃的是促泌剂，如果哪天因为生气着急了，身体分泌了大量升糖激素，把药的效果给抵消了，血糖也会高。所以，管理血糖就像管理一个团队，不能只盯着一个成员。我建议您从今天开始，除了记血糖，也简单记一下当天的情绪（比如生气、高兴）、睡眠（几小时）、有没有特别的事（比如吵架、劳累）。等您复诊时，把这份“血糖日记”给医生看，医生就能像侦探一样，从这些线索里找到血糖波动的“真凶”，然后精准调整方案，而不是胡乱加药。

案例13

药师： 如果您同时使用胰岛素和口服药，要注意两者作用时间的衔接，避免重叠或间隔过长导致血糖波动。建议固定监测时间点，如三餐前后和睡前。

顾客： 我早上打一次预混胰岛素，中午吃一片药，晚上再打一次。有时候中午忙忘了吃药，到下午三四点血糖就飙到15，我现在就加打两个单位胰岛素，行吗？

药师： 朱哥，绝对不行！您这是在用"大炮打蚊子"，打不准还容易伤着自己。预混胰岛素里既有管空腹的，也有管餐后的，成分复杂。您在下午随机补打胰岛素，无法精确控制起效时间和剂量，极大概率会在晚饭前或夜里发生严重低血糖。正确处理"忘吃药"：如果中午忘了口服药，到下午三四点才想起来，血糖已经高了，此时不要补服口服药，因为间隔下一顿太近了。您应该多喝水，晚餐前提前半小时测血糖，如果血糖依然很高（例如超过12），晚餐适当减少主食量，晚餐前的胰岛素可以增加2个单位，但这需要您平时和医生定好"调整规则"。不教而战谓之杀，在没有预案的情况下，随机加针是危险的。

案例14

药师： 降糖治疗是长期过程，目标不仅是降低血糖数值，更是预防并发症、提高生活质量。不要因短期波动而焦虑，保持耐心和信心很重要。

顾客： 唉，我每天看着那个血糖值，高了就愁，低了就怕。感觉生活除了测血糖、吃药，就没别的事了，活得真累。

药师： 您这话说得我心里一酸，确实，很多老糖友都活成了血糖的“奴隶”。但咱们得换个思路，糖尿病管理不是为了把您捆住，而是为了给您争取更长久的自由和更高品质的生活。您想啊，咱们现在费点心思，把血糖控制好，是为了什么？是为了十年后、二十年后，咱们还能有精力去跳广场舞，还能有力气抱孙子，还能和老伴儿一起去看看祖国的大好河山，而不是躺在病床上被人照顾。所以，咱们现在做的每一件事，都是在为未来的生活质量投资。一时的血糖高低，就像股票的日常波动，您要看的不是今天涨了还是跌了，而是这只股票长期是不是向上的。今天高了，咱们找原因，明天调整回来就是了。您得学会和糖尿病“握手言和”，把它当成一个需要长期管理的慢性伙伴，而不是一个不共戴天的敌人。心情好了，血糖自然就更听话。

案例15

药师： 如果您的血糖已达标并保持稳定，也不可随意停药或减量，需在医生指导下逐步调整，避免反弹或病情加重。

顾客： 我都达标半年了，是不是可以减点药了？我怕长期吃药把肝肾吃坏了。

药师： 您这个想法非常普遍，但我们必须用科学的眼光来看待。您能达标半年，说明您和药物、生活方式的配合已经达到了一个完美的“三角平衡”。您现在就像一个杂技演员，站在一个由“药物、饮食、运动”三个支点撑起的平台上，稳稳当当。您现在想撤掉“药物”这个支点，那您就得确保剩下的“饮食”和“运动”两个支点，能撑住您，不让您掉下来。您能保证吗？万一哪天多吃了一口饭，或者少走了一段路，平台就会倾斜，血糖就会反弹。而且，反弹后的高血糖比一直高更伤血管。所以，正确的做法不是自己想当然地减药，而是带着您这半年的“成绩单”（血糖记录）去复诊，让医生来评估，能不能减、减哪一种、减多少。由他来做这个“导演”，您按照他的指示来调整，才是最安全、最聪明的做法。

案例16

药师： 有些药物在降糖的同时还有心血管保护作用，这对于合并心脏病的患者是双重获益。但需要定期监测心功能相关指标。

顾客： 我有冠心病，一直吃着心脏的药。现在又查出血糖高，医生给我开了这个达格列净，说对心脏也好。这药真能保护心脏吗？

药师： 您这个问题问得特别专业。您说的没错，像达格列净这类SGLT-2抑制剂，它最初是降糖药，但在后续的大规模研究中，科学家惊喜地发现，它不仅能降糖，还能给心血管带来额外的好处。它就像一个“全能管家”，通过利尿、减重、改善代谢等多重作用，降低了心脏的负担，从而显著减少了心衰住院和心血管死亡的风险。所以，给您选这个药，是一箭双雕，既管了血糖，又保护了心脏。但任何事都有两面性，正因为有利尿作用，我们需要定期监测您的血压和肾功能，确保它在保护您的同时，没有给您带来低血压或脱水等困扰。所以，您按时吃药的同时，也要按时来我们这或者去医院复查，咱们一起把它的好处发挥到最大。

案例17

药师： 新型降糖药如GLP-1受体激动剂和SGLT-2抑制剂除了降糖，还有减重、降压、护肾等额外益处，但价格相对较高，您可以根据自身情况选择。

顾客： 你说的这个药效果是挺好，就是太贵了，一个月得好几百。我这退休金也不高，负担不起啊。有没有便宜点的替代药？

药师： 您这个问题是所有新药都面临的现实问题。药是好药，但价格确实让很多工薪阶层望而却步。咱们不能因为经济原因耽误了治疗。首先，我帮您查一下您这个药是否进了咱们市的医保目录，如果进了，可以走门诊慢特病报销，能省下一大半。其次，咱们可以看看有没有同成分的国产仿制药，价格通常只有进口药的一半甚至更低，效果经过一致性评价，也是有保障的。如果这些都不行，我们就要和医生沟通，能不能退而求其次，选择一个性价比更高的传统药物组合，比如二甲双胍联合磺脲类，虽然对体重和心血管的额外益处少一些，但降糖效果肯定，能把血糖先控制住。您千万不要因为贵就自己减量或停药，咱们一起想办法，总能找到一个您能长期负担得起的方案。

1.4 如何评估患者是否适合使用某类降糖药（案例1-17）

案例1

药师： 首先需要了解您的肝肾功能是否正常，因为某些药物需经肝脏代谢或肾脏排泄。如果肝肾功能不全，需选择对肝肾功能影响小或无需调整剂量的药物。

顾客： 我肝肾功能去年体检都正常，但我有脂肪肝，这个有影响吗？我朋友也是糖友，他吃的药和我一样，为啥他的效果比我好？

药师： 您提供了两个非常关键的信息。第一，脂肪肝。脂肪肝本身是胰岛素抵抗在肝脏的表现，它会影响肝脏对药物的代谢能力，但通常不会导致药物不能用，而是需要医生更关注您的肝功能变化。好消息是，很多降糖药本身也能改善脂肪肝。第二，也是您最困惑的，为什么同样的药效果不同？这太正常了！糖尿病本身就是个“个体化”的疾病。您和朋友年龄、体重、胰岛功能好坏、病程长短、甚至肠道菌群都可能不一样，这些都会影响药效。就像同一把钥匙，能打开您家的门，但不一定能打开您邻居家的门。所以，我们用药的目标不是和别人比，而是和自己比，看您的血糖有没有比自己之前好。您不用纠结为什么效果不如别人，咱们关注您自己的身体反应，把您自己的血糖管好就行。

案例2

药师： 如果您有严重胃肠道疾病（如炎症性肠病、慢性腹泻），应避免使用可能加重胃肠道反应的药物，如二甲双胍、α-糖苷酶抑制剂等。

顾客： 我有慢性胃炎，平时胃就不太好，吃点凉的硬的就不舒服。医生给我开了二甲双胍，说是一线药，但我吃了两天胃里翻江倒海，实在受不了。我能不能不吃这个药？

药师： 您这个问题太实际了！二甲双胍是好药，但就像一匹烈马，不是每个人一开始都能驾驭得了，尤其是有胃病的您。您绝对不能因为吃了难受就硬扛，也不能干脆就不吃了。咱们有办法让这匹烈马变得温顺些。第一，换剂型。您吃的是普通片，可以换成“二甲双胍肠溶片”或“缓释片”，它们在胃里不溶解，到了肠道才释放，对胃的刺激就小得多。第二，调整服药时间。一定要随餐或餐后立刻吃，用食物把它包裹住，别让它直接接触胃黏膜。第三，从小剂量开始。如果您从一天两片开始受不了，咱们就从一天一片开始，让胃适应一周，再加到两片。如果这些招都用了，您还是受不了，那我们就要和医生商量，有没有可能换用对胃肠道基本没影响的DPP-4抑制剂之类的药物。但前提是，我们不能因为怕胃不舒服，就放弃治疗，放任血糖伤害您的身体。

案例3

药师： 如果您有心脏病史（尤其心衰），应慎用某些可能增加心衰风险的药物，如噻唑烷二酮类。建议选择有心血管获益证据的药物。

顾客： 我心脏不好，放过支架。现在又查出血糖高，听说有些降糖药对心脏不好，我吓得什么药都不敢吃了。

药师： 您这个担心，是所有心脏病合并糖尿病患者的头等大事，也是对的！但您因此什么药都不敢吃，那就等于让高血糖这个“隐形杀手”继续肆无忌惮地损害您的心脏血管，这才是最危险的。现在的医学进步了，我们已经有足够的证据知道，哪些药对心脏“不友好”，比如您说的噻唑烷二酮类（吡格列酮），我们就要避开它。同时，我们也发现了一类对心脏有明确“保护作用”的好药，比如SGLT-2抑制剂（达格列净、恩格列净）和GLP-1受体激动剂（利拉鲁肽、司美格鲁肽），它们不仅能降糖，还能显著降低心衰住院和心血管死亡的风险，对于放了支架的您来说，简直就是“雪中送炭”。所以，您现在要做的不是害怕用药，而是要在医生指导下，勇敢地选择能保护您心脏的降糖药，这才是对自己最大的负责。

案例4

药师： 如果您近期有手术、外伤、感染等应激状态，血糖可能短期升高，此时可能需要临时调整用药方案，甚至短期使用胰岛素，待应激过后再调整回来。

顾客： 我下周要做个阑尾炎手术，血糖现在有点高，我该不该把药停了？我怕手术有风险。

药师： 您这个问题问得太及时了，这关系到您的手术安全和术后恢复。首先，您千万别自作主张停药！手术本身是一种强烈的应激，身体会分泌大量激素来对抗，这会直接导致血糖飙升，影响伤口愈合，增加感染风险。所以，手术期间的血糖管理目标是“平稳”，而不是“停药”。您需要做的第一件事，是立刻拿着您的降糖药去医院找您的内分泌科医生和麻醉科医生，让他们共同评估，制定一个“围手术期”的临时用药方案。对于大多数口服药，比如二甲双胍，通常要求手术当天停用；对于长效胰岛素，可能需要换成短效的，方便随时调整。总之，您必须让医生知道您的全部情况，由他们来为您精准调药，确保您平平安安地进手术室，顺顺利利地恢复。

案例5

药师： 如果您是老年人或伴有认知功能障碍，应优先选择低血糖风险低、服药方案简单的药物，避免因漏服或误服导致血糖波动或低血糖事件。

顾客： 我今年78了，记性不好，总忘事。现在吃好几种药，这个吃几片，那个吃几片，老弄混。有没有简单点的办法？

药师： 叔叔，您这个问题是所有高龄糖友面临的最大难题。管理好血糖，首先得能管好药。针对您的情况，我们的原则就是“化繁为简，安全第一”。第一，工具辅助。咱们可以用分装药盒，我帮您把一周的药，早中晚，按格子分好。您每天只需要打开对应的小格子，不用再对着药瓶发愁了。第二，方案简化。您可以和医生商量，看能不能把一天吃两次的药，换成一天只需吃一次的缓释片或长效制剂；或者用一片含有两种成分的“复方制剂”，代替两片药。第三，安全选药。尽量避免使用那些容易引起低血糖的磺脲类药物，优先选择像DPP-4抑制剂、SGLT-2抑制剂这类低血糖风险极低的“傻瓜药”，即使偶尔漏服，也不至于出大问题。咱们把流程做简单，把风险降到最低，您就能安心了。

案例6

药师： 如果您是育龄期女性或计划怀孕，某些降糖药可能不适合使用（如SGLT-2抑制剂、某些口服药），需提前更换为胰岛素等孕期相对安全的药物。

顾客： 我今年30岁，有糖尿病，刚结婚，打算明年要孩子。现在吃的这个二甲双胍，怀孕了还能吃吗？会影响孩子吗？

药师： 您能这么早就开始规划，真是太棒了！这说明您对自己和孩子都非常负责。关于二甲双胍，它在孕期用药分级中是B类药，相对安全，很多有胰岛素抵抗的PCOS（多囊卵巢综合征）患者备孕和孕期也在用。但一旦确诊怀孕，高血糖本身对胎儿的致畸风险，远大于药物的风险。所以，孕期控糖的“金标准”是胰岛素，因为它分子量大，不通过胎盘，不会影响胎儿。您现在的二甲双胍方案，可以作为备孕期的过渡，但一旦确认怀孕，必须在内分泌科和产科医生的共同指导下，尽快、平稳地过渡到胰岛素治疗。您现在要做的，不是自己纠结，而是去医院和医生沟通，让他了解您的备孕计划，提前给您做好孕期血糖管理的预案。您这提前一年的规划，就是给孩子最好的健康礼物。

案例7

药师： 如果您同时服用多种其他药物（如激素、利尿剂、某些抗精神病药），需注意药物相互作用，有些可能升高血糖，有些可能增加低血糖风险。

顾客： 我除了糖尿病，还有类风湿关节炎，一直在吃强的松（激素）。最近血糖越来越高，是不是这个激素闹的？

药师： 您这个问题问得太专业了，一针见血！强的松这类糖皮质激素，本身就是强大的“升糖激素”。它会让肝脏不停地产糖，还会让细胞对胰岛素产生抵抗，所以血糖升高是它最常见、也是最难处理的副作用之一。这不是您的降糖药没效，而是您在用“小水管”（降糖药）去对抗“大水泵”（激素），压力太大了。处理这种情况，原则不是停激素（因为要治关节炎），而是必须“升级”您的降糖方案。医生通常会增加口服药剂量，或者直接启动胰岛素治疗，用足够强的力量来对抗激素的影响。您千万不能因为血糖高就自己停用激素，那会要了关节炎的命。您需要做的是，带着您正在吃的所有药（包括强的松），去找医生，让他为您量身定制一个能压住激素升糖效应的降糖方案。

案例8

药师： 如果您有胰腺炎病史或高风险因素（如高甘油三酯、酗酒），应慎用GLP-1受体激动剂和DPP-4抑制剂，因少数情况下可能诱发胰腺炎。

顾客： 我年轻时候得过急性胰腺炎，治好了。现在血糖高，医生给我开了利拉鲁肽，说这个药好，还能减肥。但我看网上说这个药可能引起胰腺炎，我很害怕，不敢用。

药师： 您能这么警惕，把自己的病史和药物说明书结合起来，做得非常对！GLP-1受体激动剂（比如利拉鲁肽）的说明书上，确实有关于“胰腺炎风险”的黑框警告。虽然发生率极低，但对于有胰腺炎病史的您来说，我们必须把它当成“头号禁忌”，慎之又慎。因为一旦诱发，后果不堪设想。所以，您的担心是完全合理的。这时候，您绝对不能自己拿着处方就吃，而是必须把您得过胰腺炎这个至关重要的病史，再次、反复、严肃地告诉给您开药的医生。医生会根据您的情况，重新评估风险，他大概率会为您更换一个不影响胰腺的药物，比如SGLT-2抑制剂或二甲双胍。记住，在用药安全这件事上，任何一点小概率事件，只要发生在您身上，就是100%，我们必须防患于未然。

案例9

药师： 如果您有骨质疏松或骨折风险，某些药物（如噻唑烷二酮类）可能增加骨折风险，需谨慎评估利弊，必要时加强骨密度监测和干预。

顾客： 我今年65了，有糖尿病，也一直在补钙，怕骨质疏松。听说有个降糖药（吡格列酮）会导致骨折，是真的吗？我吃的就是它，要不要换掉？

药师： 阿姨，您这个问题问得非常关键，特别是对您这个年纪的女性。是的，大型研究确实发现，噻唑烷二酮类（比如吡格列酮）长期使用，会增加女性，尤其是绝经后女性的骨折风险，尤其是手臂和脚这类非典型部位。这就像房子的地基松了，容易有裂缝。您现在吃的就是这个药，又恰好是高风险人群，我们不能视而不见。您需要做的不是立刻停药，而是立刻评估风险。第一，您最近查过骨密度吗？如果没有，我建议您尽快去做一个，这是金标准。第二，在下次复诊时，务必把您的担忧和骨密度结果告诉医生。医生会根据您的血糖控制情况和骨折风险，综合判断，是继续用药并加强补钙，还是把吡格列酮换成对骨骼更安全的药物，比如DPP-4抑制剂。这件事必须由医生来决策，但您可以给他提供最重要的依据。

案例10

药师： 如果您有泌尿系统感染或生殖器感染史，使用SGLT-2抑制剂需格外注意个人卫生，并告知医生以便及时处理可能出现的感染症状。

顾客： 我有过尿路感染，总犯。现在医生给我开了这个达格列净，说从尿里排糖，我一听就害怕，这尿里都是糖，不是更容易发炎了吗？

药师： 您这个逻辑推理太正确了，完全是科学的思考方式！SGLT-2抑制剂的工作原理确实是把糖分通过尿液排出，这就好比给细菌提供了免费的“养料”，理论上确实会增加尿路和生殖道感染的风险。所以，您的担心是有道理的，也是我们必须和您讲清楚的。但咱们不能因噎废食，因为担心感染就放弃这个对心肾有巨大保护作用的好药。咱们有办法把感染风险降到最低。第一，个人卫生是“防火墙”。每天勤换内裤，便后用清水由前向后清洗，保持局部干爽。第二，多喝水是“冲洗剂”。保证每天喝足1.5-2升水，让尿液不断冲刷尿道，不给细菌停留的机会。第三，提高警惕是“警报器”。一旦感觉小便时疼痛、烧灼感，或者有尿急尿频，别自己扛，立刻联系我们或就医，早期用点抗生素就能解决。您只要做到这三条，就可以放心地用这个药，享受它带来的好处。

案例11

药师： 如果您是肥胖或超重患者，优先考虑兼具减重作用的降糖药（如GLP-1受体激动剂、SGLT-2抑制剂），有助于改善代谢综合征。

顾客： 我身高1米7，体重180斤，肚子特别大。现在查出血糖高，医生给我开的二甲双胍，光降糖不减重，有没有吃了能减肚子的降糖药？

药师： 您这个问题是所有“大肚子”糖友最关心的。您这种情况，在医学上叫“腹型肥胖”，是典型的胰岛素抵抗表现，也是代谢综合征的核心。二甲双胍是地基，能改善一部分胰岛素抵抗，但对减重效果确实不强。如果您的主要诉求是“减肚子”，那GLP-1受体激动剂（比如司美格鲁肽、度拉糖肽）和SGLT-2抑制剂（比如达格列净）就是您应该和医生重点讨论的“王牌选手”。它们一个是通过抑制食欲、延缓胃排空，让您自然少吃；一个是通过利尿排糖，直接减重。两者对减轻体重、缩小腰围都有非常明确的效果。但这两类药价格相对较高，且需要注射或关注其他副作用。所以，您需要和医生明确表达您的减重意愿，让他根据您的血糖水平、经济状况和个人偏好，来权衡是继续在二甲双胍基础上联合用药，还是直接换用这类“减重明星药”。

案例12

药师： 如果您是消瘦或营养不良的糖尿病患者，应避免使用可能引起体重下降的药物，优先考虑能增加体重或不影响体重的药物。

顾客： 我本来就瘦，1米75的个子，才110斤。现在查出血糖高，医生说我是2型糖尿病，但给我开的二甲双胍，我听说这个药会让体重下降，我不能再瘦了！

药师： 您这个问题提得太重要了，而且您的担心完全正确！对于您这样本身就消瘦的糖友，我们用药的原则和胖糖友是反着来的。您虽然也是2型，但可能主要问题不是胰岛素抵抗，而是胰岛素分泌不足，或者有其他消耗性疾病。如果使用二甲双胍，它确实有轻度减重的副作用，对您来说就是雪上加霜。正确的做法是，您必须把这个情况清晰地告诉医生。医生可能会为您选择那些对体重中性，甚至可能增加体重的药物。比如，胰岛素促泌剂（磺脲类）或胰岛素本身，在有效控糖的同时，往往会让体重有所增加，这对于您来说就是“好”的副作用。所以，您这个“瘦”是需要特别标注的，它直接决定了您的用药方向。请您复诊时一定和医生强调这一点，让他为您选择一条“增重控糖”两不误的路线。

案例13

药师： 如果您有重度饮酒史或酒精依赖，应避免使用二甲双胍，因酒精可能增加乳酸酸中毒风险，尤其在有肝功能不全时。

顾客： 我每天得喝半斤白酒，几十年的习惯了，不喝浑身难受。现在查出糖尿病，医生让我吃二甲双胍，但我也听说喝酒不好，是不是不能吃这个药？

药师： 您这个问题，关乎您的生命安全，我必须跟您讲清楚。二甲双胍本身是一种非常安全的药，但它有一个非常罕见的致命副作用，叫做“乳酸酸中毒”。而大量饮酒，特别是空腹饮酒，是诱发乳酸酸中毒的重要危险因素。因为酒精在肝脏代谢，会干扰乳酸清除，同时可能损伤肝细胞。您每天喝半斤，这属于重度饮酒，再用二甲双胍，就等于把您自己置于一个危险境地。所以，您面临一个选择：是选择要健康，还是要酒。如果您无法戒酒，那么您必须和医生坦白您真实的饮酒量，医生会绝对禁止您使用二甲双胍，改为其他对肝脏无影响的降糖药。如果您决心戒酒，哪怕先从减量开始，那我们也要先把二甲双胍停下来，等您戒酒成功、肝功能恢复后，再考虑是否重新启用。这个决定权在您，但风险我必须让您知道。

案例14

药师： 如果您有肾上腺或垂体功能异常，可能影响糖皮质激素分泌，进而影响血糖，用药前需评估内分泌功能，并可能需调整降糖方案。

顾客： 我除了糖尿病，还有库欣综合征，在吃一些调节激素的药。血糖一直控制不好，换了几个降糖药都不行，是怎么回事？

药师： 您这个问题，是典型的“擒贼先擒王”。库欣综合征，简单说就是您身体里的“升糖激素”（皮质醇）太多了，这是您血糖高的“总指挥”。您吃的那些降糖药，只是在和“总指挥”下面的小兵打仗，怎么可能赢呢？所以，您血糖控制不好的根本原因，不是降糖药没用，而是作为“总指挥”的原发病没控制好。正确的治疗逻辑是，必须在内分泌科医生指导下，首先积极治疗库欣综合征，减少皮质醇的分泌。等“总指挥”消停了，血糖这个“小兵”才会听话。到那时，再根据您的基础胰岛功能，选择合适的降糖药，才能事半功倍。所以，您别再自己琢磨换降糖药了，您需要的是内分泌科医生为您从源头解决问题，把“主战场”和“分战场”分清楚。

案例15

药师： 如果您近期有低血糖频繁发作，需重新评估当前用药方案，可能需减少胰岛素促泌剂或胰岛素剂量，或调整用药时间与饮食运动的匹配。

顾客： 我最近老是心慌手抖出冷汗，特别是午饭前和运动后，吃点糖就好了。是不是我的药太强了？我该怎么调整？

药师： 您描述的这些症状，是典型的低血糖反应，身体在用这种方式向您发出求救信号，您必须高度重视！这说明您目前的降糖方案“用力过猛”了，和您的饮食、运动不匹配。您绝对不能再硬扛，更不能自己随意减药。正确的处理方式是“复盘”。您需要详细记录下每次发生低血糖的时间、当时在做什么、距离上一顿饭多久了、吃了什么药。然后带着这份“低血糖日记”去找医生。医生会根据您的记录，像侦探一样分析，是哪种药在哪个时间点起了“主导作用”，然后精准地调整方案。比如，如果是午餐前频繁低血糖，可能会减少早餐前促泌剂的剂量，或者在上午10点安排一次加餐。如果是运动后低血糖，就需要指导您运动前如何加餐或减药。总之，频繁低血糖是调整方案的“扳机”，您要利用好这个机会，让医生帮您找到那个最完美的平衡点。

案例16

药师： 如果您有严重的视网膜病变，使用胰岛素时需注意剂量调整，避免血糖波动过大，加重眼底病变。

顾客： 我眼睛不好，有严重的糖尿病视网膜病变，刚做完激光。现在开始打胰岛素，我很担心，打针会不会让我的眼睛出血更厉害？

药师： 您这个问题问得非常细，说明您对自己的病情非常上心。您的担心，在医学上是有依据的。对于已经有增殖期视网膜病变的您来说，最怕的不是高血糖本身，而是血糖的“急剧下降”。如果胰岛素剂量过大，导致血糖短期内下降过快，眼底的血管可能因为无法适应这种渗透压的改变而破裂出血。所以，您用胰岛素的策略，必须是“平稳着陆，缓降慢调”。您不能追求快速达标，要给自己和眼底血管一个适应期。医生给您启用胰岛素时，通常会从小剂量开始，然后根据血糖情况，像下楼梯一样，一步步地增加剂量，而不是一步跳下去。您自己也要加强血糖监测，避免血糖忽高忽低。只要我们把速度放慢，过程放稳，胰岛素就是保护您眼睛的最强武器，而不是导致出血的元凶。

案例17

药师： 如果您有皮肤过敏史，应注意某些降糖药可能引起皮疹，如磺脲类药物，用药期间注意观察皮肤反应。

顾客： 我是过敏体质，对很多东西都过敏，吃磺胺药也起过疹子。现在医生给我开了格列齐特，我看说明书上说它和磺胺有点像，我该不该吃？

药师： 您这个问题提得太专业了，必须给您点赞！您说的没错，格列齐特这类磺脲类降糖药，和磺胺类抗菌药在化学结构上有相似之处，存在交叉过敏的可能。对于您这样明确的磺胺过敏史，使用格列齐特确实要万分小心，属于用药的高风险人群。医生可能忽略了您的过敏史，或者认为风险低，但您自己必须有这根弦。我的建议是，您暂时先不要服用这个药，并立刻联系您的医生，告知您的磺胺过敏史。医生大概率会为您更换一个化学结构完全不同的降糖药，比如二甲双胍、DPP-4抑制剂或SGLT-2抑制剂，它们和磺胺类药物没有交叉过敏风险，对您来说是安全的。在用药安全上，我们不能抱有任何侥幸心理。您这个谨慎，是对自己最大的保护。

1.5 如何教育患者正确使用血糖监测设备（案例1-17）

案例1

药师： 血糖仪使用前先核对试纸代码是否与仪器匹配，采血前洗净双手并擦干，避免残留水分或酒精稀释血样影响结果。采血时选择手指两侧，疼痛较轻且血量足。

顾客： 我每次都用酒精棉片擦手，然后马上测，有时候血不够就使劲挤。测出来的值有时候感觉不太准。

药师： 您刚才说的这几个步骤，正好是血糖监测里最容易出错的几个地方。第一，酒精问题。酒精没完全挥发就采血，它会和血液混合，稀释血样，导致结果偏低。所以，消毒后一定要等酒精彻底干透了再测。第二，挤血问题。您用力挤出来的血，里面混进了很多组织液，这就像往牛奶里掺了水，测出来的血糖值也会偏低，不准。血量不足时，正确的做法是手臂下垂几分钟，或者从手腕向指尖轻轻推压，让血液自然充盈，千万别硬挤。第三，代码问题。很多老式血糖仪换新试纸时需要调码，如果码不对，结果就完全错了。如果您用的是这种，下次来我可以教您怎么核对。这几步做好了，您测出来的血糖才真正能作为调整方案的依据。

案例2

药师： 试纸应保存在原装瓶内，取出后立即盖紧，避免受潮或污染。试纸过期或瓶盖长时间敞开会导致结果不准确，切勿使用过期试纸。

顾客： 我的试纸都放在药箱里，有时候瓶盖没盖紧应该没事吧？我看试纸上也没写保质期啊。

药师： 您这个问题问到了血糖监测里最容易被忽视的环节。试纸上的化学酶非常敏感，最怕的就是潮湿和高温。瓶盖没盖紧，药箱里再放点别的药，或者空气湿度大，试纸就会悄悄受潮失效，导致您测出来的血糖值要么虚高要么虚低，完全不可信。这就好比您用一把不准的尺子去量身高，量出来的数能信吗？至于保质期，每盒试纸外面都有明确的有效期，而且，一瓶试纸开启后，无论用没用完，一般有效期为3个月，之后就应该丢弃，因为反复开启也会影响稳定性。您回去检查一下您的试纸，如果瓶盖经常忘盖，或者开启超过3个月，我建议您换一瓶新的，这样测出来的结果才能作为您调药的依据，不浪费钱，更不耽误事。

案例3

药师： 采血针应一次性使用，避免重复使用导致感染、疼痛加重或采血量不足。使用后应将针头放入专用锐器盒，不要随意丢弃，防止扎伤他人。

顾客： 一个采血针好几毛钱呢，我一天测好几次，哪舍得一天一换？我都是用一个礼拜才扔，也没见感染啊。

药师： 叔叔，您这个想法代表了90%的糖友，觉得没感染就等于安全，但这个账咱们得算细账。您仔细想想，采血针用过一次后，针尖就不再锋利了，上面还沾着微量的血迹。第二次再用，就像用小锯子剌手指，伤口更大、更疼，下次采血就更难，您就得挤血，结果又不准。这还不是最关键的。最大的风险是，反复使用的针头是细菌的温床，万一哪天您免疫力低，针眼感染了，处理起来麻烦更大，花的钱比买针头多多了。咱们这么算，一个针头就算5毛钱，一天用4个也才2块钱，一个月60块。但为了省这60块，导致血糖测不准、调药失误，或者手指感染，哪个更划算？我建议您把采血针当成“牙刷”用，牙刷您不会用一个月不换吧？咱们健康投资，不能省这个钱。

案例4

药师： 采血时不要用力挤压手指，以免组织液混入血样稀释血糖值。如果血量不足，可轻轻从指根向指尖推压，或更换部位重新采血。

顾客： 我年纪大了，手指皮肤厚，采血针扎下去有时候就一个小血珠，不够，我就使劲挤一下，凑够一滴血。这样测得准吗？

药师： 阿姨，您这个问题是所有老年人最常遇到的。您使劲挤出来的血，已经不是纯净的“毛细血管全血”了，而是混入了大量细胞间组织液的“稀释血”。您用它来测血糖，结果会比您真实的血糖值要低，给您一个“假安全”的错觉。这就像您往一杯糖水里兑了水，尝起来当然没那么甜了。用这个假数据去调整药物或饮食，那是非常危险的。针对您皮肤厚、血量少的问题，我有几个窍门：第一，采血前用温水泡手3-5分钟，促进血液循环，就像给水管预热一样。第二，手臂下垂几分钟，让血液往指尖流。第三，选择手指两侧，而不是指腹中央，这里的血管更丰富，也相对不疼。如果用了这些方法血量还是不够，就换个手指重新采，千万别挤。

案例5

药师： 监测频率应根据治疗方案和个人情况而定：初始调整期可能需每天测4-7次（三餐前后、睡前），稳定后可减少频率，但应保持规律监测。

顾客： 我血糖已经稳定了，空腹都在7以下，餐后也在10以下，是不是就不用天天测了？我一天测一次空腹行不行？

药师： 您这个问题问得太好了，说明您已经从“新手”进入了“稳定期”。您的想法没错，血糖稳定后，确实不用像刚开始那样扎得那么勤了。但一天只测一次空腹，等于只看天气预报里的“最低温度”，却不知道白天会不会下大雨。餐后血糖、睡前血糖同样重要。我给您个更科学的“轮换监测法”：比如，周一测早餐前后，周二测午餐前后，周三测晚餐前后，周四测睡前血糖。这样一周下来，您就能得到一个全天的血糖“轮廓图”，知道哪个时间段是您血糖的“软肋”，然后有针对性地调整。如果某天感觉不舒服，或者吃了大餐，就临时加测一次。这样既能减少痛苦，又能掌握全局，比您一天只测一次空腹要全面得多。

案例6

药师： 记录血糖值时应同时记录监测时间、与进餐和用药的关系、当天的饮食运动情况以及有无特殊事件（如感冒、情绪波动），以便分析波动原因。

顾客： 我倒是记了，就拿个小本本记日期和血糖数，别的没记。去给医生看，医生光说血糖高，也说不清为啥。

药师： 您这个问题，说出了所有糖友的困惑。您记的只是“分数”，但医生想知道的是“扣分的原因”。您的小本本上，如果只写着“周二 空腹8.5”，医生就只能说“嗯，高了”。但如果您的本本上写着“周二 空腹8.5，昨晚朋友聚餐，吃了两碗米饭，喝了点酒，没运动”，医生一看就明白了，哦，这是饮食惹的祸，然后给您的是饮食指导，而不是盲目加药。您不需要写长篇大论，就写关键词：比如“早餐：包子2个，无运动，药正常”，“午餐后：心慌出汗，吃了糖”。这些关键词，就是解开血糖谜团的钥匙。我给您一个更简单的办法，用手机备忘录或拍照，把血糖值和饭桌一起拍下来，比写字快多了。下次复诊，您把这带着“故事”的血糖记录给医生，他就能像侦探一样，帮您找到元凶。

案例7

药师： 如果血糖结果异常（过高或过低），不要惊慌，先排除操作误差（如试纸问题、血量不足、手不干净），重复测量一次确认，必要时采取相应措施。

顾客： 我今天早上测了个空腹，12.5，吓死我了！是不是我的药没用了？我该怎么办？

药师： 您先别慌，血糖仪显示的12.5，现在只是个“嫌疑人”，我们得先确定它是不是“真凶”。您跟我一起做几个排查：第一，您测血糖前洗手了吗？如果手上有果汁残留或者没洗干净的护手霜，这个值就不可信。第二，您的试纸是新开的吗？瓶盖盖紧了吗？如果试纸受潮，结果也会作废。第三，您采血时有没有使劲挤？挤出来的血不准。咱们先排除这些操作误差。您现在去用肥皂好好洗个手，擦干，换一根新的试纸，重新测一次。如果第二次还是这么高，那“嫌疑人”就基本坐实了，确实是高。但您也别怕，一次空腹高不代表天塌了。想想昨晚是不是吃了夜宵？有没有熬夜？情绪激动吗？找到原因，然后加强今天的餐后监测。如果持续高，再联系医生调药。记住，一次异常，先找操作原因，再找生活原因，最后才考虑药的问题。

案例8

药师： 定期用标准液或质控液校准血糖仪，确保仪器准确性。如果仪器摔落或受潮，应重新校准或联系厂家检测。不同品牌血糖仪之间可能存在差异，尽量固定使用同一品牌。

顾客： 血糖仪还要校准啊？我用了三年了，从来没校过。怎么校准？

药师： 您这个问题问得太好了，估计99%的糖友都不知道。您想想，家里的秤用久了还可能有误差，更别说这么精密的电子仪器了。血糖仪不校准，就像用一把没调零的尺子量东西，测出来的结果您敢信吗？尤其是在仪器摔过、换过新批号试纸，或者您感觉测出的值和身体状况对不上号的时候，就必须校准。您买的血糖仪，包装盒里一般都有一小瓶“质控液”，那就是专门用来校准的。您下次把血糖仪带来店里，我免费教您用质控液做校准，很简单，5分钟就搞定。如果您的仪器已经用了好几年，或者厂家已经不生产试纸了，我建议您干脆换一台新的。现在很多新款的血糖仪都是“免调码”的，误差更小，用起来也方便。毕竟，咱们所有的治疗决策，都依赖这个小小的数字，它的准确性，千金不换。

案例9

药师： 动态血糖监测（CGM）可提供连续血糖曲线，帮助发现隐藏的高低血糖趋势。使用CGM需学会查看趋势箭头和报警设置，并能根据趋势调整行为。

顾客： 我用了动态血糖仪，手机上能看到好多箭头，向上向下，搞得我一惊一乍的。这东西到底怎么用才有效？

药师： 您这个问题，是所有用上动态血糖仪的糖友，从“初级玩家”进阶到“高级玩家”必须跨越的一步。您不要被箭头吓到，要把它当成您的“导航仪”。向上的箭头，意味着血糖正在快速上升，就像导航提示“前方有拥堵”，您要立刻想：我刚吃了什么升糖快的东西？要不要站起来活动一下？向下的箭头，提示血糖在快速下降，就像导航说“前方有急转弯”，您要警惕低血糖，是不是该补充点糖分了？这个仪器的最大价值，不是让您看一个点的数值，而是看“趋势”。比如，您睡前血糖6.5，但趋势箭头向下，那您可能就得加餐，预防夜间低血糖；如果睡前血糖6.5，但趋势箭头向上，那您就安心睡。学会看趋势，您就能在血糖出问题前就干预，而不是等到高了再后悔。您可以把看不懂的图谱拿来，我帮您解读。

案例10

药师： 血糖监测不仅为调整药物提供依据，更是自我管理的工具。通过监测了解食物、运动、药物对血糖的影响，逐渐掌握自我调整的能力。

顾客： 我测血糖就是为了给医生看，让他调药。我自己看也看不懂，测完就忘，感觉就是完成个任务。

药师： 您这句话，把血糖监测的意义给理解窄了。您说得对，测血糖确实是为了给医生提供依据。但更重要的是，它是您和身体对话的工具。您把身体想象成一个精密的实验室，血糖仪就是您观察这个实验室的窗口。比如，您今天早上吃了个包子，测出餐后血糖12，您就知道“包子”对您来说太厉害了，明天得换成半个或者改吃全麦面包。您今天走了30分钟，测了运动后血糖比平时低了1个点，您就知道“运动”这剂良药对您有用。这种通过自己探索得来的经验，比医生说的100遍都管用。慢慢地，您就会变成自己身体的专家，知道什么能吃，什么不能吃，什么时候该动，什么时候该歇。测血糖不是为了完成任务，而是为了让您拥有掌控自己健康的主动权。您带着这种探索的心态去测，会发现它变得有趣多了。

案例11

药师： 如果出现血糖持续偏高或频繁低血糖，应及时就医或联系药师/医生，带上血糖记录，共同分析原因并调整治疗方案。

顾客： 我最近一周空腹都在9以上，餐后也在13、14，是不是我的药不行了？我是不是得换药了？

药师： 您这个问题非常关键。一周的持续高血糖，确实是个强烈的“警报”，提示我们当前的方案可能“火力不足”了。但是不是“药不行了”，我们不能靠猜。在您去找医生之前，我希望您能做一件事：把这一周的“生活账本”也带上。您得想想，这一周有没有什么特殊情况？比如，是不是感冒了？是不是失眠了？是不是因为天热胃口好，多吃了几口西瓜？是不是最近工作压力大？这些生活事件，每一个都可能是血糖升高的幕后推手。如果是这些原因，那问题就不是“换药”，而是“管理好生活”。您带着这本“生活账本”和“血糖记录”一起给医生，他就能精准判断，是药真的没效了，还是生活出了岔子，然后才能给出最精准的调整方案。在搞清楚原因之前，您千万别自己加药或换药，以免“误伤”自己。

案例12

药师： 血糖监测目标值因人而异：一般空腹血糖建议控制在4.4-7.0mmol/L，餐后2小时血糖<10.0mmol/L，老年或伴有严重并发症者可适当放宽。

顾客： 我今年70多了，有冠心病，空腹血糖一直在8左右，餐后有时候11。我老伴儿总让我再降降，说正常值是7以下，我觉得太累了。

药师： 叔叔，您这个问题问得太及时了，这是老年糖友最核心的管理理念问题。您老伴儿说得对，教科书上确实写的是空腹4.4-7.0，但那是针对大多数人的“理想值”。对于您这样70多岁，又有冠心病的老人，我们的目标不是追求完美，而是追求“安全”和“平衡”。您的血糖稍微高一点，比如空腹8，餐后11，只要能保持稳定，不出现大幅波动，对身体的影响，远小于为了把血糖硬降到7以下而频繁发生低血糖的风险。一次严重的低血糖，就可能诱发心梗或脑梗，这是要命的。所以，对您来说，控糖的“底线”不是7.0，而是“不发生低血糖”。您现在的血糖，如果是平稳的，不出现心慌出汗，我觉得是可以接受的。您下次复诊时，可以和医生一起设定一个属于您自己的、个性化的控糖目标，比如空腹<8.5，餐后<12.0，这样您管理起来不累，也更安全。

案例13

药师： 监测血糖的同时，建议每3-6个月检测一次糖化血红蛋白（HbA1c），反映过去2-3个月的平均血糖水平，是评价长期控制的金标准。

顾客： 我天天在家测血糖，都挺好的，空腹6点多，餐后8点多，为什么还要去医院抽血查那个什么“糖化”？

药师： 您这个问题问到了核心！您在家测的血糖，相当于您给您的血糖水平拍了一张又一张的“照片”，只能看到某一个瞬间的样子。而糖化血红蛋白，是把您过去2-3个月所有的这些照片整合起来，做成一个“电影”，告诉您这段时间整体的平均表现。比如，您可能白天血糖都很好，但每天晚上睡觉的时候偷偷高（黎明现象），您自己不知道，但糖化血红蛋白会把真相暴露出来。再比如，您的血糖可能像过山车一样，忽高忽低，平均值看着还行，但糖化血红蛋白也能反映出这种巨大的波动对身体的伤害。所以，糖化血红蛋白是评价您长期控糖效果的“金标准”，也是医生决定是否为您调整方案的“判决书”。您血糖控制得再好，也得每3-6个月用这个“金标准”来检验一下，才算是真功夫。

案例14

药师： 教育患者识别低血糖症状（心慌、出汗、手抖、头晕、饥饿感），并随身携带糖果、饼干等快速升糖食物，以便及时处理。

顾客： 我有时候会突然觉得心慌手抖出冷汗，感觉心都要跳出来了。吃点糖就好。但我分不清这是低血糖还是心脏问题，有点害怕。

药师： 您这个问题太重要了，能分清楚这个，关键时候能救命！您描述的心慌、手抖、出冷汗，同时伴有强烈的饥饿感，吃完糖很快就好，这组“套餐”症状，是低血糖最典型的特征。您可以把它想象成身体在用这种方式向您喊“饿”。而心脏问题，比如心绞痛，通常是胸闷、压榨感、像一块大石头压在胸口，可能伴有出冷汗，但吃完糖不会缓解，而且和活动的关系更密切。为了帮您区分，我给您一个“三步法”：第一，立刻测血糖。如果血糖低于3.9，就是低血糖，按我们教的方法处理。第二，如果手边没血糖仪，就按低血糖处理，立刻吃糖。如果吃完糖5-10分钟症状明显缓解，那也基本确定是低血糖。第三，如果吃完糖症状没缓解，或者胸痛持续，就立刻去医院。但最关键的是，预防胜于处理，口袋里永远要装着糖，这是您的“护身符”。

案例15

药师： 对于视力不佳或手部不灵活的患者，可选择大屏幕、语音播报、自动吸血等易用型血糖仪，或由家人协助监测，确保安全准确。

顾客： 我眼睛不好，血糖仪上的字看不清，针也老是对不准手指，经常扎了不出血。有没有适合我这种老人用的血糖仪？

药师： 叔叔，您这个问题太实际了，也是很多老年糖友的痛点。您不能因为看不清、扎不准，就放弃了监测，这等于放弃了对自己健康的知情权。现在科技很发达，专门有为像您这样情况的老人设计的“傻瓜式”血糖仪。我给您推荐几款：第一种，是语音播报型的。您扎完血，仪器会自动用很大的声音把数字报给您听，不用看屏幕。第二种，是大屏幕大字体型的，显示的数字有黄豆那么大，非常清晰。第三种，是免调码、自动吸血型的，您只需要把血滴在试纸上，仪器自动吸入，不需要您对准，而且采血量极低，不容易失败。您下次来，我可以把这几款都拿出来给您演示一下，您挑一个用得最顺手的。如果这些还是不行，咱们就得请家人帮忙，每天固定时间帮您测一下。咱们的目标是安全准确地测出血糖，用什么方法都可以。

案例16

药师： 血糖监测时应注意环境温度，太冷或太热都可能影响仪器性能。避免在电磁干扰强的环境（如微波炉旁）使用血糖仪。

顾客： 冬天我把血糖仪放在窗台上，早上测的时候特别冷，测出来的值比平时低很多，是不是冻坏了？

药师： 您这个问题问得非常细，也是个很重要的生活细节！血糖仪和试纸里的生物酶，对温度是非常敏感的，就像人一样，怕冷也怕热。您把它放在冰冷的窗台上，它“冻僵了”，反应变慢，测出来的结果就可能不准，通常会偏低。正确的存放方法，是放在室内干燥、阴凉的地方，比如卧室的抽屉里，避免阳光直射和极端温度。冬天测血糖前，您可以用温水泡泡手，让手指暖和起来，也把血糖仪放在手心捂热一下再用。另外，测血糖时要远离正在运行的微波炉、电磁炉这些强磁场电器，它们会干扰仪器工作。您把这些细节注意到了，您的血糖仪才能像个忠实的哨兵，为您站好每一班岗。

案例17

药师： 如果血糖仪出现错误代码，不要自行拆卸，应查看说明书或联系售后服务。平时注意保养，定期清洁血糖仪。

顾客： 我的血糖仪屏幕上突然出现一个“Err”的标志，我拍了它几下也没用，是不是坏了？还能用吗？

药师： 叔叔，您拍它两下这个动作，特别有画面感，很多人都这么干过，但咱们得改掉这个习惯。血糖仪出现错误代码，就像车仪表盘亮了故障灯，它在告诉您“我出问题了，快看看怎么回事”，而不是“你拍我两下就好了”。您千万别自己拆卸。正确的做法是，拿出说明书，找到“错误代码”那一页，看看“Err”代表什么。最常见的原因有：试纸没插好、血量不足、或者环境温度不对。您可以先按说明书上的提示，排查一下。如果排除了这些原因，问题还在，那就需要联系厂家客服，或者把机器拿到我们药店来，我们帮您联系售后。平时不用的时候，用软布轻轻擦拭机身，保持清洁，别让灰尘和异物跑进去。善待您的仪器，它才能为您提供准确的数据。

1.6 如何处理患者对药品价格的顾虑（案例1-17）

案例1

药师： 我理解您对价格的关心。这款药虽然价格稍高，但一天只需服用一次，依从性好，且低血糖风险低，长期来看可能减少因低血糖就医或并发症带来的花费。

顾客： 价格高就是高，你说得再好听，我现在拿出来这么多钱就是心疼。你能不能说点实际的，比如有什么优惠？

药师： 阿姨，您说得对，我再怎么解释价值，您现在掏钱时的感觉是最真实的。咱们不看广告看疗效，也要看荷包。我给您几个实际的解决方案：第一，咱们药店针对慢病会员有“疗程卡”优惠，如果您一次拿三个月的量，可以享受8.5折，算下来一个月能省几十块。第二，您这个药已经进了国家集采，价格比几年前便宜了一大半，现在是国产的，效果一样，但价格亲民多了。我拿给您看看。第三，您还可以去社区医院问问，有时候社区医院的慢病用药目录里有这个药，报销比例比药店还高。咱们把能想的办法都想了，如果这些加起来您还是觉得负担重，那咱们就得和医生商量，换个更基础的、更便宜的药物组合，比如二甲双胍搭配磺脲类，虽然便利性和副作用上差一点，但降糖效果肯定，能把血糖先管住。您千万别因为贵就自己减量，那才是最亏的。

案例2

药师： 如果您觉得这个药价格偏高，我们可以看看有没有同成分不同品牌的国产仿制药，效果相近但价格更实惠。您也可以咨询医生是否有纳入医保或慢病报销目录。

顾客： 国产的会不会效果不好啊？我听说进口的纯度高质量好。

药师： 您这个问题代表了大多数患者的顾虑，以前确实有过国产药不如进口药的情况，但现在时代变了。咱们国家现在有个政策叫“一致性评价”，您可以把它理解为给国产药和进口药办一场“高考”。凡是能通过这场考试，拿到“一致性评价”标志的国产药，它的有效成分、纯度、在人体内的吸收和代谢速度，都必须达到和进口原研药一样的标准。所以，您完全可以放心，效果是有保障的。而价格，因为省去了研发成本和关税，通常只有进口药的一半甚至更低。我给您拿的这款国产的，包装盒上就有这个蓝色“过评”标志，您看。咱们先从这个性价比最高的开始尝试，如果效果确实和您之前吃的没差别，那您每个月就能省下一大笔钱，用省下的钱买点好菜，加强营养，岂不是更好？

案例3

药师： 有些药物有厂家或慈善机构提供的患者援助项目，符合条件者可申请部分减免或免费赠药。我可以帮您查询相关信息或指导您如何申请。

顾客： 还有这种好事？不会是什么骗局吧？我文化程度不高，可不想上当。

药师： 阿姨，您这个警惕性太高了！在药品这件事上，保持警惕是对的。您放心，这不是骗局，而是正规大药厂为了帮助确实有困难的患者坚持用药，和中华慈善总会这类正规机构合作的公益项目。我给您举个例子，像治疗糖尿病的一些新型药物，比如GLP-1受体激动剂，就有“患者援助项目”。通常的要求是，您需要使用这个药一段时间，证明它确实对您有效，然后根据您的经济情况，经审核通过后，就可以享受后续的药品援助。这个申请流程都是公开透明的，需要提供身份证、疾病证明和经济困难证明。您如果符合条件，我可以帮您在网上查询具体的申请要求和流程，打印出来给您，或者帮您打电话咨询。咱们多一条路，就多一份坚持治疗的希望。

案例4

药师： 我们也可以根据您的血糖情况和经济能力，制定一个分阶段的治疗方案：先用较经济的药物控制，等血糖稳定后再根据需要考虑是否升级。

顾客： 你这个思路好！我现在血糖高得厉害，先别管什么副作用，用什么药能便宜点把血糖先降下来？

药师： 您这个思路非常清晰，这叫“先解决主要矛盾”。对于您现在血糖很高的情况，首要任务是尽快把血糖降下来，解除高糖毒性，保护胰岛功能。这时候，我们完全可以走“经典老药路线”。比如，二甲双胍是基础，肯定要上。如果血糖还高，可以联合使用磺脲类（比如格列美脲），这类药上市几十年了，效果确切，价格非常便宜。如果口服药效果还是不理想，胰岛素也是最有效、最经济的降糖手段。等我们用这些基础方案把血糖稳定下来，身体舒服了，胰岛功能也得到休息了，我们再根据情况，比如您有减重、护心、护肾的需求，再考虑是否升级到那些更贵、但额外获益更多的新型药物。这就好比咱们先解决温饱，再考虑小康。一步一步来，既能治好病，又不给您造成太大的经济压力。

案例5

药师： 如果您是长期用药，可以考虑办理会员或慢病管理套餐，享受药品折扣、免费检测或积分兑换等优惠，减轻长期用药的经济负担。

顾客： 会员卡我办了，但每次买药也没觉得便宜多少，积分也不知道能干嘛。

药师： 阿姨，您这个问题非常普遍，很多人办了会员，但没享受到会员的“精髓”。咱们店的会员权益，除了您看到的积分，其实还有几项“隐形福利”。第一，会员日双倍积分。您可以把常用药集中在会员日购买，积分攒得快。第二，积分兑换。我们的积分不仅能换纸巾、鸡蛋这些日用品，更重要的是可以兑换“健康服务”，比如免费测糖化血红蛋白一次，或者免费足底神经筛查一次，这些服务在外面花钱做也不便宜。第三，慢病管理套餐。对于像您这样长期用药的老会员，我们有“慢病管理套餐”，比如预存一笔钱，可以享受比单次购买更低的折扣，还会送您全年的血糖试纸。您下次来，我帮您在电脑上查一下您现在的积分，给您详细讲讲怎么花最值。咱们要把每一分钱都用在刀刃上。

案例6

药师： 价格不是唯一的考虑因素，药品的安全性、有效性、依从性同样重要。我们可以一起对比几种可选药物的优缺点，结合您的具体情况选择最合适的。

顾客： 你别跟我讲那么多大道理，你就告诉我，哪个最便宜，我就买哪个。我饭都快吃不起了，还管什么副作用？

药师： 叔，我听着您这话，心里特别不是滋味。您说得对，当生活都成问题的时候，谁还顾得上那么多。但正因为您生活不容易，我才更要对您负责，不能让您因为图便宜，最后花了更冤枉的钱，吃了更大的亏。您想，如果您选了一个最便宜的磺脲类药物，但它容易引起低血糖，万一哪天低血糖晕倒了，叫一趟120，进了急诊室，那花的钱，够您买一年的药了。或者，您选的药伤胃，您因为难受就自己停了，血糖又高了，最后并发症出来了，那更是无底洞。所以，咱们得找个“性价比”最高的，而不是“价格最低”的。性价比，就是花最少的钱，达到最好的效果，同时还要最安全。咱们今天花点时间，把适合您的、价格又低的几种药都摆出来，我给您讲清楚每个药的“脾气”，咱们一起挑一个最皮实、最省心、也最安全的，好不好？

案例7

药师： 您也可以先购买一个小包装试用，感受一下效果和耐受性，如果确实适合您再决定是否长期使用，避免一次性投入过大却不适用。

顾客： 这个主意好！我最怕花大钱买回来个药，吃了没效果，或者副作用大，那就打水漂了。

药师： 对，咱们买东西都讲究个试用，买药也一样。尤其是像一些新型的降糖药，或者您从来没吃过的药，每个人的身体反应都不一样。我们药店有规定，对于某些新特药，可以提供“小包装”或者“拆零销售”服务。您可以先买一周或十天的量，回去试试。这一周里，您按我们教的方法吃，同时仔细观察身体的反应，比如血糖有没有下降，有没有出现恶心、拉肚子这些情况。等这一周的药吃完了，您再来找我，咱们把您记录的血糖数据和身体感受一聊，如果效果好，身体也适应，那咱们再买大包装，这样您就买得放心，用得也安心。如果效果不好或者反应太大，咱们就及时止损，换另一种方案，也不会造成太大的浪费。这样是不是就稳妥多了？

案例8

药师： 有些社区医院或公立医院药房的价格可能更优惠，您可以持处方到不同渠道比较价格，但务必确保药品来源正规，避免买到假劣药品。

顾客： 我听说医院里的药比药店便宜，是真的吗？我可以拿着你的处方去医院买吗？

药师： 您这个问题非常现实。确实，因为国家政策不同，有些慢病用药，尤其是集采的药品，在公立医院的价格会比药店便宜，报销比例也更高。您完全可以拿着我们开的处方（前提是我们有处方权或您是凭外配处方来的）去医院药房购买。这没问题，货比三家，是您作为消费者的权利。但是，我必须给您提个醒，也是最重要的安全底线：您必须确保您买药的渠道是正规的！您可以去社区医院、去二甲三甲医院，这些都没问题。但您千万不要相信网上那些来路不明的低价药，或者听信别人推销的所谓“内部渠道”。那些药很可能是假药、劣药，里面的有效成分要么不够，要么掺了其他东西，吃了不仅没效果，还可能要命。咱们省钱，但绝不能用健康去赌。您去正规医院买，我绝对支持。

案例9

药师： 健康投资是长期的，控制好血糖能显著降低未来并发症（如心脑血管病、肾病、眼病）的医疗费用，从长远看是省钱的。

顾客： 你说得轻巧，那是以后的事。我现在眼前这几百块药费就压得我喘不过气来。

药师： 叔，您说得太对了，人都是活在当下的。眼前的房贷、生活费、药费，每一笔都是实实在在的。我跟您说长远的事，您听着确实有点远。那咱们就说说眼前的账。您知道吗，一次严重的低血糖，叫120急救，随随便便几百上千就没了。一次因为血糖高导致的感染，比如脚上破个口子发炎了，去社区医院换药，折腾下来也要几百。您看，并发症的风险，它不只是在遥远的未来，它也潜伏在日常的每一天。咱们现在花几百块买药，把血糖控制平稳，其实就是在给您的健康上保险，防止这些“眼前”的意外开销。这个月您没叫120，没因为感染去医院，这几百块的药费就已经值回票价了。咱们把眼光放短一点，就放到这个月，把药吃好，把血糖稳住，就等于这个月咱们又平平安安地赚了。

案例10

药师： 我们药店也提供定期健康讲座和一对一咨询，帮助您更好地管理血糖，减少不必要的药品浪费或重复购药，间接节省开支。

顾客： 健康讲座有用吗？不会又是让我们来买药吧？

药师： 您这个问题问得特别好，很多人都有这个顾虑，怕被“洗脑”买药。我跟您保证，我们举办的健康讲座，绝对不是为了卖药，而是为了“卖健康观念”。比如，我们上次讲座讲的是“如何看懂食品标签”，教糖友怎么从超市货架上选出真正适合自己的无糖食品，结果很多人才发现自己一直在买所谓的“无糖饼干”，其实就是碳水炸弹。听懂了，下次就不会再花冤枉钱了。还有一次讲“血糖仪的正确使用”，教大家如何避免因为操作不当导致试纸浪费。您看，这些东西是不是都在帮您省钱？我们是想通过这种知识分享，让您变成自己健康管理的“内行”，内行就不会被忽悠，内行就知道怎么把钱花在刀刃上。您下次有空，来听听看，保证让您觉得比买药值。

案例11

药师： 如果您有商业保险，可以查看保险条款是否涵盖糖尿病用药，有些高端医疗险或特定疾病险可以报销部分药费。

顾客： 我买了商业险，就是那种每年交几百块的那种，能报销吗？

药师： 您这个问题问得非常好，很多人买了保险，但从来没想过用它来报销药费。但我要提醒您，不是所有的商业险都能报。您每年交几百块的那种，通常是最基础的“百万医疗险”，它主要管的是住院的大额花费，比如手术、住院费。对于门诊的慢病药费，通常有一个很高的“免赔额”（比如1万），意味着您一年的药费得超过1万块，才能报销。所以，对于大部分慢病用药，这种基础险是用不上的。但如果您买的是那种高端的、包含门诊责任的“中高端医疗险”，或者专门的“特定疾病保险”，那就有可能涵盖慢病用药。我建议您回家把保险合同翻出来，或者直接给您的保险代理人打个电话，问清楚“门诊慢病用药是否报销”、“报销比例是多少”、“有没有指定药房”。这样您心里就有数了，别让交的保费打了水漂。

案例12

药师： 对于某些价格昂贵的进口药，可以关注国家药品谈判或集中采购的结果，有时价格会大幅下降，适时调整用药方案。

顾客： 我听新闻说好多药都降价了，什么“灵魂砍价”，为啥我吃的这个进口药还是这么贵？

药师： 您这个问题问得太好了！您说的“灵魂砍价”，就是国家医保局的药品集中采购，确实很多药都大幅降价了，给老百姓带来了巨大的实惠。但您得明白，这个降价是有范围的。首先，它主要针对的是过了专利期的、用量大的“仿制药”，通过“以量换价”把价格降下来。对于一些还在专利保护期内的“进口原研药”，或者一些非常新的药，暂时还没纳入集采，价格自然还是贵。您吃的这个可能就是这种情况。但这不代表您没机会。您可以留意两个时间点：第一，当这个药的专利到期后，就会有国产仿制药上市，价格就会跳水。第二，国家每年都会进行医保谈判，一些效果好的新药也在努力挤进医保目录。您下次复诊时，可以主动问问医生，您吃的这个药有没有进医保的国产替代品，或者医生有没有其他进了医保、效果也差不多的药可以换。咱们要时刻关注政策，抓住机会。

案例13

药师： 我们也可以为您计算每日用药成本，比较不同方案的日均费用，让您更直观地了解经济负担，选择性价比最高的方案。

顾客： 每天的成本？怎么算？我没算过，就是觉得一个月加起来挺多的。

药师： 您这个问题问到点子上了！很多时候，我们只盯着总价，被吓住了，但如果拆分成“每天的成本”，可能会发现，原来每天也就花个买菜钱。来，我给您算笔账。您现在吃的这个药，一盒是28片，每天吃1片，价格是180元。那么您每天的药费就是180除以28，大概等于6.4元。另一个方案，是另一种效果差不多的药，一盒14片，每天也是1片，价格是110元，每天的药费就是110除以14，等于7.9元。您看，虽然第一个方案总价看起来贵，但因为它包装大，吃到每天，反而比第二个方案还便宜1.5元。这么一算，您是不是就清楚了？咱们不要被总价吓到，要把眼光放到每一天。如果一天6块多能换来一整天的血糖平稳和身体的舒适，这个投资是非常值得的。您说呢？

案例14

药师： 如果您的经济确实困难，可以如实告诉医生，医生有时可以选择基础药物组合方案，既有效又经济，达到控制目标。

顾客： 我实在不好意思跟医生说我没钱，怕医生瞧不起我，给我用便宜的药糊弄我。

药师： 叔，您这个想法，可能是很多人的心结，但您得相信，绝大多数医生是有医德的。您把“经济困难”告诉医生，医生不仅不会瞧不起您，反而会从内心敬佩您的坦诚，也会更用心地为您着想。因为医生最怕的，不是您没钱，而是您因为没钱，就自己停药、减量，导致血糖失控，最后出现严重并发症再来找他，那时候他更难办。您坦诚相告，医生才能在“疗效”和“经济”之间，为您找到一个最佳的平衡点。他会优先选择那些进入国家基本药物目录的、价格低廉、效果确切的“经典老药”组合。比如二甲双胍联合磺脲类，或者联合胰岛素，这些方案虽然可能在副作用或者便利性上差一点，但降糖效果是肯定的，能把您的血糖控制在安全范围内。所以，把医生当成您的战友，坦诚相待，才能并肩作战，打赢这场持久战。

案例15

药师： 最重要的是不要因为价格问题而自行停药或减量，这可能导致血糖失控，引发更严重的健康问题和经济损失。我们可以一起想办法解决。

顾客： 我不是故意减量，实在是负担不起。这一个星期就两百多块，我这退休金才三千，还要吃饭买药。我就想着把一片掰成两半吃，能省一半钱。

药师： 马叔，您把一片掰成两半吃，不但省不了钱，反而是最贵的吃法。首先，缓释片、肠溶片一旦掰开，缓释技术就破坏了，药物像开闸放水一样几小时内全部释放，不仅容易低血糖，而且药效维持不到24小时，您后半夜血糖会很高。您相当于花一片的钱，只买了半片的效果，还买来了低血糖的风险。咱们账不能这么算。针对您的经济状况，咱们有三条路：第一，换国产品牌，比如二甲双胍原研药贵，国产的格华止仿制药效果一样，价格便宜一半。第二，办理慢特病门诊，您拿着出院小结去医保局备案，以后买药能报销60%-70%。第三，参加药企的慈善援助项目，部分进口降糖药对低收入人群有买赠活动。咱们不硬扛，先走医保这条路，我帮您整理需要带的材料，解决根本问题。

案例16

药师： 我们药店支持医保支付，您可以使用医保个人账户支付，减轻现金压力。同时，我们也有会员日优惠活动，可以关注我们的宣传。

顾客： 医保卡里的钱也是我自己的钱啊，每个月扣那么多，用起来也心疼。

药师： 叔，您说得太对了，医保卡里的钱，那都是咱自己的血汗钱。但咱们得换个角度想，这笔钱专款专用，就是给咱看病买药的。如果不用它买药，它也只能躺在账户里贬值，或者将来给家人用。但如果您用它买了药，把血糖控制好了，身体健健康康的，这笔钱就发挥了它最大的价值——保住了您的健康。所以，用医保卡里的钱买药，就是用自己的钱给自己投资健康，这是天经地义、最划算的事。再配合上咱们的会员日活动，比如每周三是会员日，购药双倍积分，积分年底还能换鸡蛋、换油，这不就相当于用医保卡里的钱，又薅了点羊毛回来吗？咱们要把能用上的福利都用上，把每一分钱都花得值。

案例17

药师： 对于需要长期注射胰岛素的患者，我们可以推荐性价比高的胰岛素笔和针头，并教您如何正确保存和使用，避免浪费。

顾客： 胰岛素笔和针头也是一笔不小的开销，有没有什么省钱的窍门？

药师： 您这个问题问得太好了！胰岛素笔和针头，确实是长期打针的一大笔开销，但这里头确实有不少省钱的门道。第一，选对笔。有些品牌的胰岛素笔是“可重复使用”的，笔身可以一直用，只需要换里面的笔芯，这样买笔的一次性投入是值得的。第二，选对针头。不同品牌的针头价格不一样，您可以比较一下，选一款口碑好、价格适中的。但我要提醒您，千万别为了省钱把针头用一次就扔的习惯改成用一个星期！那样会导致皮下硬结，胰岛素吸收不均匀，血糖波动，反而浪费更多药，还伤身体。咱们折中一下，一支针头最多用3-4次，用的时候注意消毒。第三，正确保存。胰岛素怕热也怕冷，保存不当失效了，那才是最大的浪费。您放冰箱冷藏，用之前拿出来回暖，这些细节做好了，每一滴药都打到身体里，就是最大的省钱。

×
拖拽到此处完成下载
图片将完成下载
AIX智能下载器




================================
章节标题: 二、售后回访场景
================================

学习中心
剩余352天
字号:
正常
大号
超大
朗读全文
二、售后回访场景
2.1 如何询问用药后反应（案例1-17）

案例1

药师： 王阿姨您好，我是XX药店的药师小李。想跟进一下您上周买的降糖药使用情况。这几天血糖控制得怎么样？有没有出现不舒服的感觉，比如胃部不适或者头晕心慌？

顾客： 小李啊，正想找你呢！药我吃了，空腹血糖好像从8点多降到7.5了，有点效果。但是！这药吃了小便特别多，一上午跑四五趟厕所，都不敢出门了，这正常吗？

药师： 王阿姨，恭喜您，空腹血糖降了0.5，这就是起效的标志！您说的"小便多"，恰恰说明这个SGLT-2抑制剂正在精准地工作。它的原理就是把血液里多余的糖，通过肾脏从尿液里排出去。糖在尿里会带着水分一起走，这叫渗透性利尿。您多跑厕所，就等于多排了糖。针对这个副作用，我给您支两招：第一，把喝水的时间调整一下。白天多喝，晚饭后尽量少喝，特别是睡前两小时，这样可以减少夜尿。第二，注意私处清洁，因为尿液含糖，是细菌的培养基。您只要做到每天换内裤、便后清洗，这个风险很低。这个多尿现象通常在用药1-2周后，身体适应了，就会明显减轻。

案例2

药师： 张叔叔好，您开始用这个胰岛素有一周了吧？有没有注意到空腹血糖和餐后血糖的变化？注射部位有没有红肿、硬结或者瘙痒的情况？

顾客： 小李啊，血糖倒是降下来了，空腹从9降到7了。就是打针的地方，肚皮上起了几个小硬疙瘩，摸着有点疼，是不是我打针打坏了？

药师： 张叔，您别紧张，您遇到的这个问题太普遍了，这叫“皮下脂肪增生”或者“硬结”，不是打坏了，而是打针的方法需要优化。您是不是老在一个地方打？胰岛素本身是一种生长因子，长期在同一个点注射，会刺激脂肪细胞增生，形成硬结。一旦有了硬结，胰岛素打进去吸收就不均匀，今天吸得多明天吸得少，血糖就会像过山车一样。咱们得赶紧纠正：第一，立即避开这些硬疙瘩，至少3个月内绝对不能再往那儿打。第二，学会“轮换注射”。把肚子分成四个区，今天打左上，明天打右上，后天打左下，大后天打右下。每个区内，每次的注射点还要间隔至少一厘米。您可以把这想象成在肚皮上画格子，轮着来。第三，对已经形成的硬块，每天用温热毛巾敷15分钟，轻轻按摩，促进它消散。坚持做，这些问题都能解决。

案例3

药师： 李女士您好，您上次说刚开始服用二甲双胍有点腹泻，这几天感觉好点了吗？血糖值有没有比之前稳定一些？饮食和运动方面有没有配合调整？

顾客： 好点了，但还是拉，一天两三次。我都不敢吃菜了，怕拉得更厉害。血糖倒是稳了点，餐后从13降到10.5了。我是不是不适合这药？

药师： 李姐，二甲双胍引起的腹泻，绝对不是您"不适合"，而是您的肠道还没"学会"和它和平共处。您说不敢吃菜，这是最大的误区。蔬菜里的膳食纤维是益生菌的食物，能帮助肠道菌群重新平衡，反而能缓解腹泻。您现在要做的是"少量多次"。第一，剂量拆分。您一天总剂量是1.5克，不要一次性吃三片，改成早中晚各一片，随餐服用。第二，饮食配合。腹泻期间，暂时回避油腻、辛辣和生冷，但水煮菜、蒸菜一定要吃。第三，补充益生菌。您可以去隔壁买点双歧杆菌三联活菌，和二甲双胍隔开2小时吃，有助于重建肠道环境。再坚持一周，绝大多数人这种腹泻都会缓解。如果实在不行，我们还有二甲双胍缓释片，对肠道刺激小很多。

案例4

药师： 赵老师好，您最近在使用那款新换的降糖药，还适应吗？有没有出现以前没有过的症状，比如口干、多尿或者皮肤过敏？睡眠和食欲怎么样？

顾客： 小李，我正想问你呢。药吃了几天，血糖确实降了，但我总觉得嘴里发干，喝多少水都不顶用，晚上起夜也多了，这药是不是伤肾啊？

药师： 赵老师，您这个问题问得非常及时，也是很多用SGLT-2抑制剂的患者最关心的问题。首先您放心，这个药不但不伤肾，反而是目前公认的有明确肾脏保护作用的降糖药。您感觉口干、多尿，恰恰是它在“保护”您的表现。它通过尿液把糖排出去，糖带走了水分，所以您会感觉口干、尿多。这是它工作的正常现象。针对口干，您反而要主动多喝水，每天保证1.5-2升，这样才能冲刷尿道，预防感染，同时也能缓解口干。夜尿多的问题，咱们可以调整喝水的节奏，把大部分水放在白天喝，晚饭后就尽量少喝。您刚用药一周，身体的排水系统正在重新适应，再过一两周，这些感觉就会慢慢减轻。您只要记得多喝水，勤换内裤，就没问题。这药正在勤勤恳恳地为您工作呢！

案例5

药师： 陈伯伯好，您同时服用降压药和降糖药，最近有没有感觉到乏力、头晕或者心慌加重？血压和血糖监测记录可以分享一下吗？

顾客： 小李啊，我最近总觉得浑身没劲儿，特别是下午，腿都抬不起来。血压我量了，高压有时候才100零几。是不是药吃多了？

药师： 陈伯伯，您这个“乏力”和“血压偏低”的信号非常重要，我们必须高度重视。您同时服用降压药和降糖药，现在出现了乏力，首先要考虑两个原因：第一，低血糖。您下午乏力的时候有没有测过血糖？如果血糖偏低，吃点东西会不会好转？第二，血压过低。您的高压已经降到100出头，对于老年人来说，这个血压可能会导致脑供血不足，引起乏力、头晕。这很可能是您的降压药（硝苯地平）和降糖药（比如SGLT-2抑制剂）协同作用，导致血压降得太低了。您从现在开始，每天早晚各测一次血压并记录下来。如果乏力时血压持续低于100/60，您可以试着把降压药减半片，但前提是一定要咨询给您开药的医生。千万不要自己乱动药。同时，加强血糖监测，排除低血糖。您把血压和血糖记录都带好，随时可以来找我，我帮您分析，或者陪您一起去见医生。

案例6

药师： 刘阿姨好，您之前提到担心药物影响肝肾功能，最近有没有复查过相关指标？或者有没有出现眼睛或脚部的不适？

顾客： 小李，我刚查完体，肝功能倒是正常，但尿常规里有个尿蛋白+。我吓得一晚上没睡好，是不是我的肾出大问题了？

药师： 刘阿姨，您先别自己吓自己。尿常规里出现一个“+”号，确实提示可能有蛋白尿，也就是肾脏早期损伤的信号。但这绝对不代表您的肾“出大问题”了，恰恰相反，这是老天给您提了个醒，让您在它变成大问题之前，抓住机会把它管好。现在这个阶段，叫做“早期糖尿病肾病”，是完全可以通过积极干预逆转或延缓的。您需要做的不是害怕，而是行动：第一，立即把这份化验单拿给您的主治医生看，他会给您开一个更精确的检查，叫“尿微量白蛋白/肌酐比值”，来确认蛋白的量。第二，从现在开始，您要把血压控制得比普通人更严格，最好在130/80以下，因为高血压是肾病的加速器。第三，您用的降糖药里，像SGLT-2抑制剂这类药，本身就是护肾的，要坚持用。您看，我们有这么多武器，您只要积极面对，配合医生，完全可以把肾病扼杀在摇篮里。

案例7

药师： 周先生好，您最近出差频繁，用药还规律吗？有没有因为作息改变而出现血糖波动？有没有随身携带糖果以防低血糖？

顾客： 别提了，上周出差应酬，喝大了，第二天早上起来心慌手抖，测了个血糖2.8，把我吓出一身冷汗，赶紧喝了瓶可乐才缓过来。是不是我药吃多了？

药师： 周哥，您这次是典型的“酒后低血糖”，非常危险，必须引起高度重视！您不是药吃多了，而是酒精惹的祸。酒精会抑制肝脏的糖原分解，等于把您身体里储备的“救急糖”给锁住了。您晚上喝酒时可能吃着饭没事，但半夜到凌晨，肝糖原供不上，就会发生这种严重的“延迟性低血糖”。您2.8的血糖，如果当时没醒过来，后果不堪设想。所以，以后应酬有三条铁律：第一，绝不空腹喝酒，喝酒前先吃点主食垫底。第二，如果喝了酒，当晚的降糖药（尤其是磺脲类或胰岛素）要根据情况适当减量，这需要您和医生定好规则。第三，也是最重要的，睡前一定要测血糖！如果睡前血糖低于6.0，不管喝没喝酒，都必须加餐，比如一杯牛奶、两片饼干，才能睡觉。这次是给您敲响了警钟，以后千万不能再这样了。

案例8

药师： 吴女士好，您女儿帮您买的血糖仪用起来还顺手吗？测出来的数值和您在医院测的相差大不大？有没有遇到操作上的问题？

顾客： 小李，我正想问你呢！这血糖仪测出来的值，比我在医院抽血查的静脉血要低好多，是不是不准？我都不敢用了。

药师： 吴阿姨，您这个问题问得太好了，这是所有用血糖仪的人最大的困惑。首先我告诉您，您的血糖仪大概率是准的。因为您在家测的是“指尖毛细血管全血”，而医院抽的是“静脉血浆”，这两者本身就有天然的差异。通常，空腹时，指尖血糖比静脉血糖低5%-10%左右；而餐后2小时，指尖血糖又比静脉血糖高一些。所以，您不能拿两个不同来源的数字去直接比较。正确的做法是，用同一台血糖仪，监测血糖的变化趋势。比如，您今天空腹测了是7，明天空腹测了是8，那说明血糖在升高。我们更看重的是这个趋势，而不是纠结于它和医院那个数差了0.几。另外，您可以把血糖仪带到药店来，我们用专用的质控液给您校准一下，如果校准通过，就说明仪器没问题。您就放心用，关键是固定一台机器，观察变化。

案例9

药师： 郑爷爷好，您最近晚上起夜次数多吗？有没有感觉手脚麻木或者视力模糊？这些可能是血糖控制不稳定的信号，需要关注。

顾客： 小李啊，我最近脚底板发麻，像穿了双厚袜子，走路没感觉。晚上起夜倒是不多，但白天总觉得累。是不是并发症来了？

药师： 郑爷爷，您描述的“脚底板发麻、像穿厚袜子”，是典型的糖尿病周围神经病变的症状，这是长期血糖偏高对末梢神经的损伤。这不是“是不是并发症来了”，而是它已经来了。但好消息是，您现在是早期，症状还不严重，这是干预的黄金窗口期。咱们不能再拖延了。第一，您下次复诊，一定要把脚麻这个症状作为重点告诉医生，他可能会给您加一些专门营养神经的药物，比如甲钴胺、依帕司他。第二，您现在就要开始加强足部护理。每天洗脚水温不能超过37度，因为您感觉迟钝，容易烫伤。洗完脚要用软毛巾擦干，特别是脚趾缝，然后仔细检查脚上有没有破皮、水泡。穿鞋要穿宽松柔软的，千万别光脚走路。咱们把血糖控制好的同时，把这些细节做到位，神经病变是可以被控制甚至逆转的。

案例10

药师： 孙奶奶好，您上次说吃药后胃口不好，最近有没有好转？体重有没有明显下降？有没有尝试把药随餐服用或者分次吃来减轻反应？

顾客： 小李，我按你说的，把药改成随餐吃了，胃口是好点了，但还是不想吃饭。而且我最近瘦了好几斤，别人都说我瘦了好看，可我自己觉得没劲儿。

药师： 孙奶奶，您这个问题需要我们把“胃口不好”和“体重下降”连起来看。您吃的二甲双胍，虽然会引起胃肠道反应，但通常不会导致明显的体重下降。您现在不想吃饭、没劲儿，还瘦了，这可能不是药的副作用，而是您血糖控制不佳，身体在“消耗自己”的表现。当血糖太高时，糖分无法进入细胞提供能量，细胞就“饿”了，只能分解脂肪和肌肉来供能，所以您才会瘦、会没劲儿。这说明您目前的降糖方案可能“火力不足”，没能把高血糖压下去。您现在的首要任务，不是纠结胃口问题，而是加强血糖监测。如果空腹和餐后血糖都偏高，您需要尽快复诊，调整降糖方案，比如增加药量或联合用药。等血糖降下来，能量能进细胞了，您的胃口和体力自然就会恢复，体重也会稳定下来。

案例11

药师： 朱叔叔好，您最近一次糖化血红蛋白结果出来了吗？和用药前相比有没有改善？平时监测血糖的频率还保持吗？

顾客： 小李，我刚查了糖化，是7.5%，比上次的8.2%降了一点。但我自己在家测的空腹血糖，有时候6点多，有时候8点多，波动挺大，这正常吗？

药师： 朱叔，恭喜您！糖化从8.2%降到7.5%，这是一个非常积极的信号，说明您过去3个月的平均血糖水平确实在好转，您和药物的努力没有白费！这个“金标准”的下降，比您自己在家测的任何一个点的数值都更有说服力。至于您说的空腹血糖波动，这太正常了。因为糖化血红蛋白是“平均分”，它允许有高分和低分。您空腹有时候6，有时候8，平均下来可能就是7左右，和7.5%的糖化是匹配的。这恰恰说明您需要关注的是造成“8”的原因。是不是昨晚吃多了？是不是没睡好？把这些原因找出来并避免，您的空腹血糖就能更平稳地靠近6。您继续坚持现在的方案，再把生活细节优化一下，争取下次糖化降到7.0%以下！您离目标已经很近了。

案例12

药师： 杨阿姨好，您最近有没有感冒、发烧或者拉肚子？这些情况会影响血糖和药效，如果出现了要及时调整监测频率和用药。

顾客： 小李，你怎么知道的？我上周感冒了，流鼻涕嗓子疼，自己吃了两天感冒药，现在好了。但这两天测血糖，空腹都到10了，是不是感冒药和降糖药冲突了？

药师： 杨阿姨，您这个问题问得非常聪明！但您猜对了一半，不是感冒药和降糖药冲突了，而是“感冒”这个病本身，把您的血糖搞高了。您想想，感冒就是身体在和病毒打仗，打仗的时候，身体会调动一切资源，分泌大量的应激激素（比如肾上腺素），这些激素本身就是强力的“升糖激素”。所以，在感冒、发烧、感染期间，血糖升高是一种正常的生理反应，说明您的身体在积极“战斗”。这时候，您不但不能停降糖药，反而需要更频繁地监测血糖。如果血糖持续高于13.9，甚至需要临时增加降糖药的剂量。等您感冒彻底好了，身体不打仗了，那些升糖激素退下去，血糖自然会回落。您现在感冒好了，但身体的应激状态可能还没完全平复，再等几天，多喝水，加强监测，血糖应该会慢慢下来。如果一周后还是高，再来找我。

案例13

药师： 秦先生好，您最近工作压力大吗？情绪波动有没有影响血糖？有没有出现夜间盗汗或者晨起高血糖的情况？

顾客： 唉，别提了，最近跟了个大项目，天天熬夜，精神紧张。早上起来测血糖，空腹从来没下过9，有时候都11。我以为是药没效，还自己加了半片药，也不管用。

药师： 秦哥，您这可是犯了“兵家大忌”啊！您自己加药，加错了方向。您这个情况，不是降糖药没效，而是您身体里出了一个“内鬼”——压力。当人压力大、熬夜时，身体会分泌大量的皮质醇和肾上腺素，这些都是最强大的“升糖激素”，它们直接和您的降糖药“对着干”。您加的那半片药，在这么多“敌军”面前，根本不堪一击。所以，您现在要做的不是加药，而是“解压”。第一，尽量保证睡眠，哪怕只能睡6个小时，也要规律。第二，白天找个时间深呼吸，或者起来走动一下，缓解紧张。第三，也是最关键的，您必须把这个“压力大”的情况告诉医生。医生会考虑在您工作压力大的这段时间，临时为您增加一些能对抗应激的药物剂量，或者换用更强效的方案。您自己加药，是加错了战场，不仅没用，还可能带来副作用。

案例14

药师： 何女士好，您最近在尝试低碳水饮食，有没有配合调整药量？有没有出现低血糖或者酮症的症状？

顾客： 小李，我最近在戒碳水，米饭面条都不吃了，就吃肉和菜。血糖是降下来了，但总觉得头晕乏力，嘴里有股怪味。我是不是哪里出问题了？

药师： 何女士，您这个问题必须高度重视！您说的“头晕乏力”和“嘴里有怪味”，很可能是身体在警告您，您可能进入了“饥饿性酮症”状态。当您极端地不吃任何碳水化合物时，身体没有糖分可用，就会被迫大量分解脂肪来供能。脂肪分解的中间产物就是“酮体”，您嘴里的怪味，就是丙酮的味道。酮体在血液里堆积，就会引起酸中毒，导致头晕、乏力，严重时甚至会昏迷。对于您这样正在备孕的女士来说，酮症对卵子质量也是有影响的。正确的低碳水，不是“零碳水”。您每天必须保证至少130克的碳水化合物，大概相当于一小碗米饭或两片面包的量。否则，降糖的目的没达到，反而把身体搞垮了。您从现在开始，必须恢复主食，哪怕每天只吃一两口，同时大量喝水，帮助酮体排出。如果症状不缓解，请立即就医。

案例15

药师： 高伯伯好，您最近运动量增加了吗？运动前后有没有注意监测血糖和补充能量？有没有出现过运动后低血糖？

顾客： 小李，我最近加入了老年健走队，天天晚上吃完晚饭就去走，一走就是一个半小时。走得挺高兴，但有好几次走到一半，就头晕眼花了。我以为是我老了，体力跟不上。

药师： 高伯伯，您这可不是老了，您是运动的方法没跟上。您吃完饭就去走，这时间点选对了。但您一走就是一个半小时，这属于长时间的中等强度运动。对于您这样正在吃降糖药（特别是磺脲类或胰岛素）的人来说，这么长时间的运动，肌肉会大量消耗血糖，很容易诱发运动中的低血糖。您头晕眼花，就是低血糖的早期信号。咱们得调整一下：第一，运动前必须加餐。如果血糖低于7.0，在运动前要额外补充15克碳水化合物，比如半根香蕉、一小盒牛奶。第二，把运动分段。您别一口气走90分钟，可以走45分钟，休息5分钟，喝口水，再走45分钟。或者在包里带几块糖，感觉心慌了就吃一块。第三，如果某天运动量大，晚餐前的药量可能需要适当减少，这个要和医生商量。运动是好事，但咱得“武装好了再上”，不能打无准备之仗。

案例16

药师： 林阿姨好，您上次说打胰岛素有点疼，我们教您的注射技巧用上了吗？有没有换用更细的针头？疼痛感有没有减轻？

顾客： 小李，我按你说的，用了4mm的针头，也轮换部位了，是不怎么疼了。但我肚脐左边那块皮肤摸着硬硬的，像橡皮，最近打那里感觉不疼，但是血糖忽高忽低，是不是针头不好？

药师： 林阿姨，这绝不是针头的问题，这是典型的胰岛素注射导致的皮下脂肪增生。您摸到的"硬橡皮"，是长期在同一区域反复注射，胰岛素刺激脂肪细胞增生形成的疤痕组织。这块组织血供差，胰岛素打进去，今天吸收50%，明天吸收80%，完全没规律，这就是您血糖忽高忽低的元凶。这块硬结必须"废弃"，至少3个月内绝对不能再往这里打针。您需要立即启用新的注射区域。我建议您轮换方案：腹部（避开硬结）、大腿外侧、上臂后侧，三个大区域每周轮换。在腹部注射时，以肚脐为中心，像画时钟一样，今天12点方向，明天3点方向，后天6点方向，确保每个注射点间隔至少1厘米。对于已经形成的硬块，每天用温热毛巾敷15分钟，轻轻按摩，促进消散。

案例17

药师： 唐叔叔好，您最近有没有感觉到特别的疲劳或者口渴？小便有没有泡沫？这些可能和血糖控制有关，我们需要注意。

顾客： 小李，我最近就是特别累，眼皮都抬不起来，而且小便泡沫特别多，半天都不散。是不是我的肾出问题了？

药师： 唐叔，您把“累”和“泡沫尿”这两个线索联系在一起，非常敏锐！您说的“泡沫细小且半天不散”，确实高度怀疑是蛋白尿，也就是肾脏受损的信号。而“特别累”，一方面可能是高血糖本身导致能量无法利用，另一方面也可能是肾病导致的贫血。您目前的情况，已经到了必须立即就医的节点。您不能再等了。第一，请您今天或明天，务必去医院挂个内分泌科或肾内科的号，查一下“尿微量白蛋白/肌酐比值”和“肾功能”。第二，带着您所有的药去找医生。医生会根据检查结果，评估您目前的降糖药是否需要调整。好消息是，像SGLT-2抑制剂这类药，本身就是治疗糖尿病肾病的“王牌武器”，如果医生评估后确认您适合，反而能保护您的肾脏。但前提是，您得先确诊，搞清楚严重程度。别自己在家瞎猜，也别扛着了，赶紧去医院，把这个问题搞清楚，我们才能放心。

2.2 如何提醒复购（案例1-17）

案例1

药师： 王阿姨，根据记录您的降糖药大概还能用一周左右。建议您提前备药，避免中断影响血糖稳定。这周我们店正好有会员折扣，需要我帮您预留吗？

顾客： 哎呀，小李你不提醒我，我都忘了。我家里还有两天的量。会员折扣是多少？如果便宜，我这两天就过去拿。

药师： 好的王阿姨，我帮您查了一下，您是咱们的金牌会员，这周正好是慢病关爱周，您常吃的这个二甲双胍，可以享受8折优惠，还送一盒价值30元的维生素B族，对营养神经有好处。我已经帮您在系统里预留了两盒，您看您是今天下午方便过来，还是明天上午？如果您行动不便，我们也可以提供免费的送货上门服务，大概一小时就能送到。您可千万别因为想等折扣，把药吃完了才来，万一中间断档，血糖反弹，那损失可比折扣大多了。咱们还是提前备好，心里踏实。

案例2

药师： 张叔叔，您的胰岛素笔芯应该快用完了吧？提醒您及时购买，并检查针头是否充足。我们可以免费为您注射技巧复训，确保每次注射都规范有效。

顾客： 小李，你真是比我闺女还细心！我笔芯还剩两天的量，针头也快用完了。我正愁上次你教我的轮换方法又忘了呢。

药师： 张叔，您太客气了，这都是我们应该做的。您看这样行不行，我给您备两盒笔芯，再配上两盒针头（一盒30个，够您用一个月了）。您今天下午过来拿，正好我当班，我可以在我们的人体模型上，再手把手教您一遍“腹部大轮换”和“注射点小轮换”的技巧，咱们再复习一下，保证您忘不了。另外，我再送您一个“胰岛素注射定位卡”，您回家贴在冰箱上，照着卡上标的点打，就不会出错了。咱们这次把弹药备足，把技术练好，争取把血糖管得更稳。

案例3

药师： 李女士，您常吃的二甲双胍库存还够吗？这款药需要持续服用才能维持效果，断药可能导致血糖反弹。这周末我们有慢病会员日活动，购药双倍积分。

顾客： 小李，谢谢提醒。我家里还有一周的量。双倍积分能换啥？要是能换点实惠的东西我就周末去。

药师： 李姐，您这个问题问得好。双倍积分用处可大了！您看，您现在账户里已经有800分了，如果周末您来买药，双倍积分的话，一次就能再积200分，凑够1000分，就可以直接兑换一袋5公斤的优质大米，或者两桶1.8升的食用油。您想想，吃药把血糖管好了，还能用积分换米换油，是不是一举两得？如果您不想要这些，也可以兑换一次免费的糖化血红蛋白检测，价值80元呢。您看您更想要哪个？我可以先帮您把药在系统里锁住，保证您周末来的时候有货，您看行吗？

案例4

药师： 赵老师，您上次购买的试纸和针头可能快用完了。定期监测很重要，需要我帮您查询使用记录并准备一套新的吗？现在购买监测用品赠送消毒棉片。

顾客： 小李，你真贴心。我试纸确实快没了，还剩半盒。你们现在送什么牌子的消毒棉片？要是好用我就买。

药师： 赵老师，我们这次赠送的是独立包装的医用酒精棉片，一盒50片，刚好和您的一盒试纸配套，出门携带也方便，保证无菌卫生。我已经根据您平时的购买记录，给您预留了两盒试纸和两盒针头。另外，我看您上次买试纸是三个月前了，我建议您顺便把血糖仪带过来，我用质控液帮您免费校准一下，确保仪器准确。毕竟咱们所有的治疗决策都依赖这个数字，可不能让它有偏差。您看您大概几点方便过来？我提前给您准备好。

案例5

药师： 陈伯伯，您的降压药和降糖药都需要长期服用。我们建议设置一个"家庭药箱提醒"，每月检查一次库存。我可以帮您建立个人用药档案，到期自动提醒。

顾客： 小李，这个主意好！我年纪大了，记性不好，经常是药吃完了才发现。你们这个提醒是打电话还是发短信？

药师： 陈伯伯，我们有多种方式供您选择，保证不会打扰您。我们可以帮您在系统里设置一个“用药档案”，记录您每种药的剩余量。然后根据您每天吃的量，系统会在您的药预计还剩3-5天的时候，自动给您发送一条短信提醒，或者在您绑定的微信服务号上推送一条消息。您点开一看，就知道该买什么药了。当然，如果您更喜欢听人声，我也可以在每月固定的会员日，提前给您打个电话，像老朋友聊天一样，顺便问问您最近的身体情况。您看哪种方式您觉得最方便？我这就帮您把档案建起来。

案例6

药师： 刘阿姨，您服用的这类药物需要定期复查肝肾功能。建议您下次复查前备足药量，以免影响连续治疗。我们可以为您预约免费的药店快速检测服务。

顾客： 小李，你不说我都忘了，医生让我三个月查一次肝功，这都四个多月了。你们药店还能查这个？

药师： 刘阿姨，是的，我们药店引进了专业的便携式检测设备，可以免费为我们的慢病会员检测肝功能里的转氨酶指标，还有肾功能里的肌酐和尿酸。虽然不能完全替代医院的抽血化验，但能帮您做个快速筛查，看看有没有大的异常，心里有个数。您下次来买药的时候，顺便就能测，大概5分钟就出结果，非常方便。我帮您把这个月的免费检测名额预约上，您哪天方便过来，我给您测。当然，如果您还是不放心，觉得有必要去医院做全套，那您就提前备好药，别因为等检查报告而断了药。咱们两条腿走路，都兼顾好。

案例7

药师： 周先生，您经常出差，建议随身携带备用药品和血糖仪。我们可以提供旅行装药盒和便携式血糖仪，方便您外出时管理血糖。

顾客： 小李，你真是想到我心坎里去了。我上次出差就是药没带够，提前两天回来，生意都耽误了。你们那个旅行装药盒是免费送吗？

药师： 周哥，对于您这样的商务人士，我们特别推出了“商旅无忧”套餐。如果您这次购买一个疗程（3个月）的药品，我就免费送您一个分装式的旅行药盒，有早中晚三格，还带一个小暗格放急救糖，特别方便。另外，如果您需要便携式的血糖仪，我们也有一个优惠套餐，就是买两盒试纸，可以以一个非常低的换购价，换购一个名片夹大小的新款血糖仪，自带收纳包，放在公文包里完全不占地方。这样您以后无论去哪，都能按时吃药，随时测糖，工作健康两不误。您看这两样您需要吗？我帮您算算哪个套餐更划算。

案例8

药师： 吴女士，您女儿的降糖药是否按时服用？青少年糖尿病管理更需要规律用药。我们可以提供青少年用药指导手册和在线咨询支持。

顾客： 小李，谢谢你还惦记着我家孩子。她最近青春期，有点叛逆，老是偷偷不吃药，血糖控制得不太好。我都愁死了。

药师： 吴妈妈，您这个问题是所有青少年糖友家长最头疼的事，您不是一个人在战斗。青春期的孩子需要更多的理解和沟通，硬碰硬往往适得其反。除了我们之前聊过的心理支持，在用药管理上，我们也可以提供一些“硬核”支持。比如，我们可以为您提供一份专门针对青少年的“用药指导漫画手册”，把复杂的药理知识变成有趣的图画，您拿回去和孩子一起看，也许比您说教一百句都管用。另外，我们药店现在开通了“在线药师咨询”服务，如果孩子在学校有什么问题，或者您拿不准的时候，随时可以给我发微信。我们还可以建立一个“小糖友”的微信群，让她在里面和同龄的孩子交流，有同伴的鼓励，她就不会觉得自己是异类。咱们大人孩子一起努力，把这个坎跨过去。

案例9

药师： 郑爷爷，您行动不便，我们可以提供电话订购和免费送货上门服务。您只需提前一天告知需求，药品直接送到家，省时省力。

顾客： 小李，太好了！我这腿脚不好，出门一趟不容易。你们送货上门要钱吗？能送到几楼？

药师： 郑爷爷，针对像您这样75岁以上、行动不便的老年会员，我们是完全免费的！您放心，一分钱不收。只要您提前一天下午5点前打个电话给我们，告诉我您需要什么药，我们第二天上午就会安排专人给您送过去。我们送药的同事年轻力壮，包送到家门口，如果家里没电梯，送到几楼都没问题。而且，我们还有一个“温情递送”服务，如果方便，送药的同事可以顺便帮您把家里的垃圾带下楼，或者帮您看看药盒里还有哪些药快吃完了，回来我们再给您记上，下次主动提醒您。您就把我们当成您的“健康快递员”，有需要随时打电话。

案例10

药师： 孙奶奶，您服用的药物是慢性病长处方，一次可以开1-3个月的量。建议您下次就诊时请医生开具长处方，减少往返医院的次数。

顾客： 小李，这个主意好！我每个月都要去医院排队开药，累得够呛。一次开三个月，医生能给开吗？

药师： 孙奶奶，根据国家医保政策，对于诊断明确、病情稳定的慢性病患者，医生是可以开具最长3个月的长期处方的。您下次去医院复诊时，可以和您的主治医生商量，就说“医生，我腿脚不方便，来一趟医院太折腾了，您看我这个病（糖尿病、高血压）现在比较稳定，能不能麻烦您帮我开个长期处方，比如一次开三个月的量？”通常只要您确实病情稳定，医生都会同意的。拿到这个长处方，您就可以一次性来我们药店刷医保卡拿三个月的药，既省了挂号费，又省了每个月跑医院的辛苦。当然，这三个月里您还是要按时来我们药店监测血糖，我帮您看着点，确保一切平稳。这样是不是就省心多了？

案例11

药师： 朱叔叔，您是否考虑过办理我们的"年度健康管理套餐"？包含定期药品配送、免费检测、药师咨询等服务，让用药管理更省心。

顾客： 年度套餐？听起来不错，都包括啥？贵不贵？

药师： 朱叔，我们这个套餐叫“糖友无忧”年度管理计划，是专门为您这样需要长期管理的糖友设计的，性价比非常高。一年只需要365元，平均一天一块钱。包含了哪些权益呢？第一，全年12次免费药品配送到家服务，您连电话都不用打，系统会自动按您设定的时间配送。第二，全年4次免费的糖化血红蛋白检测（价值320元）和12次免费的血糖、血压检测。第三，就是我们最核心的，全年不限次数的专属药师一对一咨询服务，您有任何问题，随时可以打电话或发微信给我，不用每次都跑药店。这样算下来，您一年的健康管理基本就全覆盖了，非常省心。而且，如果一年下来您没用完这些服务，剩余的积分还可以兑换家庭常备药。您考虑一下，如果想办，我这就给您办手续。

案例12

药师： 杨阿姨，您最近血糖控制得不错，继续坚持！药品快用完时系统会自动发送短信提醒。您也可以绑定我们的微信公众号，实时查询用药记录和优惠信息。

顾客： 小李，多亏了你一直督促我。短信提醒我收到了，就是有时候短信太多，会漏看。微信公众号怎么绑？

药师： 杨阿姨，您这个问题提得太好了，短信确实容易被淹没。我教您一个更直观的方法，绑定咱们药店的微信公众号。来，我帮您操作。您打开微信，扫一下这个二维码，关注“XX大药房”公众号，然后在菜单栏里找到“我的会员”，输入您的手机号，就能绑定成功了。绑定之后，第一，下次药快用完时，公众号会给您推送一条醒目的消息，您点开就能看到，不会漏掉。第二，您可以在公众号里随时查到您在我们店的所有购药记录，就像个电子账本。第三，每次有会员专属的优惠活动，公众号也会第一时间推送，比如“满100减15”、“双倍积分”之类的，您就不会错过了。咱们用上这些新工具，让管理健康变得更简单。

案例13

药师： 秦先生，您工作忙容易忘记购药，我们可以设置定期配送服务，每两个月为您配送一次药品，确保不间断治疗。

顾客： 定期配送？这个好！我最怕的就是药吃完了才发现，晚上又没地方买。怎么个配送法？

药师： 秦哥，这个服务就是为您这样的大忙人量身定制的。咱们根据您平时的用药量，比如您一种药是每天吃一次，一盒28片，那您大概28天吃完。我们可以帮您设置一个“定期购”计划，比如每28天，在您的药预计吃完前3天，我们系统就会自动生成订单，按您设定的地址和配送时间，给您快递到家。您什么都不用管，只需要第一次同意这个计划就行。当然，您也可以选择每两个月配送一次，那我们就会根据您两个月的总药量，在您还剩一周药的时候，自动把下一批药送到您家。这样您无论是出差还是加班，家里永远有药，再也不用担心断药了。而且，参加定期配送计划，还能享受额外的95折优惠。您看，是不是一举两得？

案例14

药师： 何女士，您正在备孕，用药方案可能需要调整。建议您提前联系医生评估，并备足当前安全使用的药物，平稳过渡。

顾客： 小李，谢谢提醒。我正准备下周去医院找医生呢。我现在吃的这个二甲双胍，备孕期还能继续吃吗？我该备多少药？

药师： 何女士，您这个问题问得非常及时。二甲双胍在备孕期是相对安全的，通常可以继续服用，直到确认怀孕。但确认怀孕后，医生大概率会让您换成胰岛素。所以您现在需要做的，不是纠结吃不吃，而是“平稳过渡”。我建议您这次备药，不要备太多，备一个月的量就够了。因为一个月后，您可能已经见了医生，调整了方案，备多了反而浪费。同时，您要准备好，在去见医生时，一定要和他确认“如果怀孕，我该如何无缝切换到胰岛素？”这个具体方案。比如，是发现怀孕当天就停二甲双胍打胰岛素，还是需要一个过渡期？把这些细节问清楚，写下来。这样，您手里既有足够过渡的药，心里又有清晰的转换路线图，就能安心地迎接宝宝了。

案例15

药师： 高伯伯，您运动量大，能量消耗多，更需注意血糖监测和药物调整。建议您备齐监测用品和应急糖食，我们也可以为您定制运动期用药建议。

顾客： 小李，你说得太对了！我最近健走，总担心低血糖。你们能给我定制用药建议？那我下次去开药，得跟医生怎么说？

药师： 高伯伯，您这个问题太专业了！定制建议不是我们药师直接改您的药，而是帮您整理好数据，让您带着“证据”去找医生，让医生帮您改。您从现在开始，做一个“运动日记”：记录每次运动前、运动后、以及运动后2小时的血糖。再记录一下运动当天有没有出现心慌出汗。等您下次来买药时，把这些日记给我看，我会帮您分析，比如“您每次健走1小时，血糖下降2-3个单位，有轻微低血糖风险”。然后，我会把这个分析结果，连同您的用药情况，整理成一份“运动期用药调整建议书”，您拿着这份建议书去找医生，医生一看就明白，他就能根据您的具体情况，精准地给您调整运动前的药量。这样，您就不用自己瞎猜，运动也更安心了。

案例16

药师： 林阿姨，您上次说记性不好，我们可以为您设置家人提醒服务，在药品快用完时联系您的子女，共同提醒您购药。

顾客： 小李，你真是太好了！我儿子在北京工作，一年回来不了几次。你们联系他，他更担心了，还是别了吧。

药师： 林阿姨，您这个顾虑我特别理解，不想让孩子在外地还操心。那我们换个方案，咱们设置一个“邻里守望”提醒。您可以把您信任的邻居或者社区网格员的电话留给我们，在您的药快用完时，我们除了给您发短信，也会同时给您的邻居发一条提醒。这样，邻居就可以顺路过来看看您，或者提醒您一下。您看这样行吗？或者，我们还可以用最笨的办法，我帮您在您家的日历上，用红笔圈出每个月该买药的日子，您每天看一眼日历，就不会忘了。咱们的目的是用各种方法，确保您不断药，您觉得哪种方式对您来说最没有压力，咱们就用哪种。

案例17

药师： 唐叔叔，您最近血糖控制稳定，可以考虑办理我们的长期用药管理服务，我们会提前备药并提醒您，让您用药无忧。

顾客： 小李，谢谢你这个建议。我现在血糖是稳定了，但我心里还是不踏实，总怕哪天又高了。这个长期管理服务能帮我解决这个问题吗？

药师： 唐叔，您这个问题问到点子上了！我们这项服务的核心，就是让您从“单兵作战”变成“集团军作战”。首先，我们会为您建立一个详细的个人健康档案，记录您所有的用药、血糖、饮食和运动情况。然后，根据这些数据，我们会和您一起制定一个未来3-6个月的“血糖平稳计划”。在这个计划里，您的药会自动配送，再也不用操心断药。更重要的是，我们的药师会每两周给您打一次电话，不仅仅是为了提醒您买药，更是像老朋友一样，和您聊聊您最近的血糖、身体感受、有没有什么烦心事。一旦发现血糖有波动的苗头，我们会立刻帮您分析原因，是饮食问题还是需要复诊了，提前预警，把问题消灭在萌芽状态。这样，您就不是一个人在战斗，背后有整个团队支持您，心里就踏实了。您看，是不是这个理儿？

2.3 如何解答轻微副作用（案例1-17）

案例1

药师： 王阿姨，您说吃药后有点恶心，这是二甲双胍常见的胃肠道反应。建议您随餐或餐后立即服用，从小剂量开始逐渐增加，一般1-2周身体适应后会减轻。

顾客： 小李，我就是随餐吃的，还是恶心，怎么办？闻到油腥味就想吐。

药师： 王阿姨，看来您是那种对药物比较敏感的体质。没事，咱们还有招。第一，咱们从“剂量拆分”入手。您一天如果吃三片，不要一次性吃，试试早中晚各吃一片，随餐服用，让胃慢慢适应。第二，咱们换“剂型”。您吃的是二甲双胍普通片，它对胃肠刺激最大。我建议您可以和医生商量，换成“二甲双胍肠溶片”或“缓释片”。肠溶片在胃里不溶解，到了肠道才释放，能极大减轻恶心感。缓释片一天只需吃一次，血药浓度平稳，对胃肠的刺激也小很多。第三，饮食上配合。这几天吃清淡点，别碰油腻辛辣，喝点小米粥，养养胃。等您身体适应了，这些反应自然会消失。您先按这几点试试，如果一周后还是恶心到没法正常生活，那我们就得考虑换药了，但千万别硬扛着。

案例2

药师： 张叔叔，注射胰岛素后局部有点痒或红，可能是轻微过敏或消毒液刺激。建议更换注射部位，使用酒精棉片完全待干后再注射，观察是否好转。如持续或加重需就医。

顾客： 小李，我酒精棉片擦了马上就打，是不是这个原因？痒倒是不厉害，就是有点红点。

药师： 张叔，您说的“擦了马上就打”，极有可能就是原因所在！酒精有刺激性，如果没有完全挥发，它就会顺着针眼刺激到皮下组织，引起发红和瘙痒。这就像我们皮肤上擦破了皮，再涂酒精，会杀得慌一样。正确的做法是，用酒精棉片以注射点为中心，螺旋状向外消毒，然后耐心等待30秒到1分钟，等酒精完全挥发干了，再进针。您下次试试这个方法。另外，如果换了部位，等酒精干了之后还是红痒，那就要考虑是不是对针头或者胰岛素本身有轻微过敏。您可以拍下照片，下次复诊时给医生看。医生可能会建议您更换另一种类型的胰岛素，或者换一个品牌的针头。在没搞清楚前，如果红痒持续加重，或者出现大片皮疹、水泡，一定要立即就医。

案例3

药师： 李女士，您服用α-糖苷酶抑制剂后腹胀排气增多，是因为药物延缓了碳水化合物分解引起的正常反应。建议从半片开始，逐渐增量，并注意减少高淀粉食物的摄入。

顾客： 小李，我这肚子胀得跟皮球似的，还老放屁，都不敢出门跳广场舞了，怕人家笑话。有没有什么药能治这个？

药师： 李姐，您这个烦恼太真实了，很多用阿卡波糖的阿姨都有这个困扰。我给您解释一下，这不是病，是药在起效的标志。它让您肠道里的糖分待得时间长了，肠道菌群有了“美食”，狂欢之后就产气。您千万别为了止胀去买什么胃药，那些药反而可能影响降糖效果。咱们用生活智慧来解决。第一，您最近几天，先别吃豆制品、红薯这类本来就产气的食物，给肠道减减负。第二，坚持“剂量爬坡”，您从半片吃起，让肠道菌群慢慢适应，吃一周不胀了再加到一片。第三，也是最重要的，吃饭时一定要细嚼慢咽，每口饭嚼20下，让药和食物充分混合，效果更好，产气也会减少。您再坚持一两周，等肠道菌群和新来的客人（药物）磨合好了，这个排气现象就会大大减轻。到时候您再去跳广场舞，就没人笑话您了。

案例4

药师： 赵老师，您说新换的药有点头晕乏力，可能是初期血糖下降较快引起的暂时性不适。建议加强血糖监测，避免突然站立，适当增加饮水。如持续一周未缓解应复诊。

顾客： 小李，我血糖从10降到8了，是降了，但我还是晕，而且站起来的时候眼前发黑。这是怎么回事？

药师： 赵老师，您这个“站起来眼前发黑”，医学上叫“体位性低血压”，和您用的某些降糖药（比如SGLT-2抑制剂）的轻度利尿作用，以及血糖下降后血容量变化可能都有关系。您血糖下降是好事，但身体需要一个适应过程。我们现在要做的就是平稳过渡。第一，动作放慢。以后不管是从坐着到站起，还是从躺着到坐起，都要“慢半拍”，给血管收缩一个反应的时间，避免眼前发黑摔跤。第二，一定要多喝水。您排出的糖分带走了水分，血容量会暂时性下降，多喝水可以补充血容量，改善头晕。第三，加强监测。重点测一下站起来头晕时的血糖，如果血糖不低，那就基本确定是血压问题。如果一周后这个情况还没改善，甚至加重，您就得带着记录去找医生，评估是否需要调整药物剂量了。

案例5

药师： 陈伯伯，您联合用药后出现脚踝轻微浮肿，可能是药物引起的水钠潴留。建议抬高下肢，限制盐分摄入，监测体重变化。如浮肿加重或蔓延需及时就医评估心肾功能。

顾客： 小李，我就是脚踝有点肿，一按一个坑，但不疼。我以为是走路走多了，没当回事。要紧吗？

药师： 陈伯伯，您这个问题非常重要，我们得高度重视，但不能自己吓自己。您吃的某些降糖药（比如胰岛素、噻唑烷二酮类）确实可能导致水钠潴留，引起脚踝水肿。但这也有可能是心脏或肾脏功能减弱的信号。所以，我们既不能忽视，也不能乱猜。您现在要做几件事：第一，生活上调整。坐着或躺着时，把脚垫高，高于心脏水平，促进血液回流。这几天吃饭要清淡，别吃太咸，盐会加重水肿。第二，记录体重。每天早上空腹称一次体重，如果体重在短期内（比如一周）增加了2-3斤，说明水肿在加重。第三，观察变化。如果水肿只局限在脚踝，且早上起床时减轻，那就问题不大。如果水肿蔓延到小腿、膝盖，或者伴有胸闷、气短，那必须立刻就医，查一下心功能和肾功能。您把这个情况记下来，下次复诊时务必告诉医生，让他来判断是药物问题还是其他问题。

案例6

药师： 刘阿姨，您服用SGLT-2抑制剂后小便次数增多，这是药物通过排尿排糖的正常作用。建议白天多喝水，睡前少喝，并注意个人卫生预防尿路感染。

顾客： 小李，尿多是多了，但我最担心的是，我看网上说这个药会让人得尿路感染，是真的吗？我该怎么预防？

药师： 刘阿姨，您这个问题问得特别细，也特别重要。您说得没错，SGLT-2抑制剂确实有增加尿路感染的风险，因为尿里的糖分多了，就像给细菌提供了免费的“培养基”。但是，这个风险是“可控的”，我们完全有能力把它降到最低。我给您的预防措施就是“三大纪律”：第一大纪律，多喝水！每天至少喝1.5-2升水，让尿液不断冲刷尿道，不给细菌停留的机会。第二大纪律，讲卫生！每天勤换内裤，便后用清水由前向后清洗，保持会阴部干爽。第三大纪律，勤观察！一旦出现尿频、尿急、尿痛或者烧灼感，那就是感染的早期信号，千万别自己扛着，也别乱吃药，立刻联系我们，及时用上抗生素，一两天就能好。您只要把这“三大纪律”执行好，就可以安心享受这个药带来的降糖护肾的好处，不用担心感染。

案例7

药师： 周先生，您用GLP-1受体激动剂后食欲下降、轻微恶心，是药物的正常作用之一，有助于控制体重。建议注射后避免立即进食油腻食物，少量多餐，一般几周后耐受。

顾客： 小李，这药是好，但我现在一点胃口都没有，看见肉就想吐，这样下去会不会营养不良啊？

药师： 周哥，您这个担心，是所有刚开始用这类药的糖友最普遍的顾虑。您得这么想，您现在没胃口，正是药在帮您管住嘴，达到减重降糖的目的。但我们要的是健康地瘦，而不是饿出病来。所以，我们的策略是“少量多餐，优化食物”。您别强迫自己一顿吃很多，可以把一天的量分成5-6顿小餐。比如，早上吃半个鸡蛋、一小碗燕麦粥；上午加餐一杯无糖酸奶；中午吃几口鱼肉、几口蔬菜、半两米饭；下午加餐几颗坚果；晚上吃点软烂的面条。选择那些优质蛋白（鱼、虾、蛋、奶）和易消化的食物，避开油腻和重口味。这样，既能保证营养，又不给胃肠增加负担。这种食欲不振的状态，通常在坚持用药4-6周后会明显缓解，而体重下降和血糖改善的好处会一直持续。您再坚持一下，慢慢找到和它和平共处的节奏。

案例8

药师： 吴女士，您孩子用药后偶尔有心慌感，可能与血糖下降较快有关。建议监测低血糖症状，确保按时进餐，随身携带糖果。如频繁发生需联系医生调整剂量。

顾客： 我家孩子13岁，刚查出1型糖尿病，现在打胰岛素，一天四次。昨天体育课跑了800米，回来就说心慌手抖，吃了两块巧克力好了。这以后体育课是不是都不能上了？

药师： 吴妈妈，恰恰相反，体育课一定要上，但必须"武装好了再上"。青少年糖尿病管理的核心是融入正常生活，而不是把孩子关在玻璃罩里。孩子运动后心慌，是典型的运动性低血糖，这说明运动有效，胰岛素剂量需要根据运动模式做前瞻性调整。我们不应该禁止运动，而应该在运动前加餐。具体方案：如果体育课在上午第三节，那么第二节课间（约10点），必须加餐15-20克碳水化合物，比如一根香蕉、一盒牛奶或两片饼干。同时，胰岛素剂量需要减量。您可以和内分泌科医生申请，在运动量大的日子，餐前胰岛素剂量预先减少1-2个单位。另外，学校那边需要沟通，把糖果和急救卡交给班主任，告诉老师孩子低血糖时的表现和处理方法。我们要教会孩子和老师管理血糖，而不是替孩子逃避运动。

案例9

药师： 郑爷爷，您服药后有点口干，可能是血糖偏高或药物影响。建议监测血糖，多喝白开水，避免含糖饮料。如伴有多饮多尿且血糖高，需就医调整方案。

顾客： 小李，我就是觉得口干，水喝了不少，但还是渴。而且我血糖最近也高，空腹都9了。是不是药没效了？

药师： 郑爷爷，您把“口干”和“血糖高”联系在一起，这个思路非常对。您现在的口干，很可能不是因为药的副作用，而恰恰是高血糖本身引起的。当血糖过高时，血液里的糖分会像一块“超级海绵”，把细胞里的水分吸干，所以您会感觉极度口渴。这说明您目前的降糖方案可能“力度不够”，没能压住高血糖。您现在要做的，不是去想办法解决口干，而是要解决导致口干的“元凶”——高血糖。您从现在开始，加强血糖监测，特别是餐后血糖。如果持续几天都是空腹9、餐后13以上，您就需要尽快复诊，让医生评估是否需要调整方案，比如增加药量或联合用药。等血糖降下来了，那个海绵不再吸水了，您的口干自然就缓解了。多喝水是对的，但更要紧的是把血糖降下来。

案例10

药师： 孙奶奶，您说吃药后大便有点稀，可能是药物影响了肠道。建议注意腹部保暖，避免生冷油腻，可适量饮用温开水或清淡粥类。如腹泻严重或带血需就诊。

顾客： 小李，我一天拉两三次，倒是不疼，就是有点稀。我以为是吃坏肚子了，吃了两天黄连素，也不管用。是不是这药的问题？

药师： 孙奶奶，您这个问题问得好。黄连素是管细菌性肠炎的，您吃了不管用，恰恰说明可能不是吃坏肚子，而是药物性的。您吃的二甲双胍，确实会引起一部分人腹泻。但您别怕，这不是大事，咱们有办法。第一，咱们先确认是不是它引起的。您把二甲双胍改成随餐或餐后立刻服用，让食物把它包裹住，看看腹泻有没有减轻。第二，这几天饮食上要特别注意，别吃凉的、油腻的、辛辣的，喝点小米粥、山药粥，暖暖胃。第三，如果还是拉，咱们可以考虑换一种剂型，比如换成“二甲双胍缓释片”，它对肠道的刺激会小很多。您先按前两条试个三四天，如果腹泻停了，那就说明是普通片的问题，我们以后就换方案。如果三四天后还是老样子，甚至出现肚子疼、大便带血，那就得赶紧去医院，排除其他问题了。

案例11

药师： 朱叔叔，您用药后感觉体重略有增加，可能与药物促进胰岛素分泌有关。建议加强饮食控制和规律运动，记录每日摄入和活动量，必要时咨询营养师调整食谱。

顾客： 小李，我吃的这个格列美脲，血糖是降了，但一个月胖了3斤，肚子都起来了。这可怎么办？我怕越吃越胖。

药师： 朱叔，您这个问题是所有用磺脲类药物的糖友最纠结的问题。您说得没错，格列美脲这类药，是通过刺激您自身的胰岛素分泌来降糖的，胰岛素本身就是促进能量储存的激素，所以确实有增重的风险。但这不代表咱们就没办法了。咱们可以“两条腿走路”。第一条腿，就是您要加强“自律”，也就是饮食和运动。因为您身体里多了胰岛素这把“钥匙”，您就得控制好“锁”的数量（吃进去的能量），才能收支平衡。您可以尝试记录一下每天吃了什么，走了多少步，看看是不是摄入大于消耗了。第二条腿，就是和医生沟通，看能不能换一个方案。比如，在您现有方案的基础上，联合使用对体重有获益的药物，比如二甲双胍、SGLT-2抑制剂，来抵消一部分增重效应。或者，如果您的胰岛功能还可以，医生可能会考虑把您换成对体重中性的DPP-4抑制剂。您把这个烦恼告诉医生，让他帮您想办法，千万别因为怕胖就自己停药，那血糖反弹更麻烦。

案例12

药师： 杨阿姨，您服用磺脲类药物后出现过一次夜间心慌出汗，可能是轻微低血糖。建议睡前测血糖，如低于5.6可适当加餐（如一杯牛奶）。并记录发生时间和前一日活动饮食情况。

顾客： 小李，就是前天晚上，大概凌晨两三点，我突然心慌醒了，出了一身冷汗，吃了块糖才好。吓得我一晚上没睡好。这药是不是太猛了？

药师： 杨阿姨，您这次是典型的“夜间低血糖”，这是使用磺脲类药物最需要警惕的情况，但也说明您的身体反应很灵敏，能及时把您叫醒，这是不幸中的万幸！您说的没错，确实是药效太强了，和您夜间的血糖需求不匹配。但咱们不能因噎废食，而是要学会“精准预防”。从现在开始，您必须把“睡前血糖”作为必测项。如果睡前血糖低于5.6mmol/L，说明您夜里有低血糖风险，就必须在睡前加餐，一杯牛奶、两片饼干或者一小杯酸奶，这些慢速吸收的食物可以帮您平稳度过一整夜。同时，您要回忆一下，那天白天是不是运动量特别大？或者晚饭吃得比较少？把这些情况记下来。您下次复诊时，一定要把这次夜间低血糖的经历告诉医生，医生会根据您的情况，考虑把晚餐前的药量减一点，或者调整用药时间。咱们把这个漏洞补上，以后就安全了。

案例13

药师： 秦先生，您工作压力大时感觉药物效果不如平时，这是应激状态导致血糖升高。建议通过放松技巧（如深呼吸）缓解压力，临时增加监测频率，但不要自行加药。

顾客： 小李，你说得太对了。我上周赶项目，天天熬夜，压力巨大，血糖直接从7飙到10。我一生气，自己加了半片药，结果第二天早上头晕眼花，差点晕倒。以后再也不敢了。

药师： 秦哥，您这次是“雪上加霜”的典型案例，幸好没出大事！您压力大时，身体会分泌大量升糖激素来帮您“打仗”，这是正常的生理反应。此时血糖升高，是身体在告诉您“我扛不住了，需要休息”。您这时候不仅不休息，反而又加药去“火上浇油”，导致降糖和升糖两股力量在体内打架，最后两败俱伤，血糖像过山车，最终引发了低血糖。正确的做法是，当您感觉压力大、血糖升高时，第一，先解压。站起来走一走，深呼吸5分钟，喝杯水，让紧张的神经放松下来。第二，加强监测，但别急着加药。多测几次血糖，看看这个高血糖是暂时的应激反应，还是持续性的。如果只是暂时的，等您压力过去，睡眠补上，血糖自然会回落。如果连续几天都高，那说明您的身体确实需要帮助，这时再带着您的监测记录去找医生，由他来帮您科学地调整药量。记住，加药是医生的武器，不是您的情绪调节剂。

案例14

药师： 何女士，您低碳饮食期间用药后出现乏力、头痛，需警惕酮症可能。建议监测血酮或尿酮，确保每日摄入足够碳水化合物和水分，必要时调整饮食结构。

顾客： 小李，我按你说的，今天去药店买了尿酮试纸，一测，果然有个“+”号。吓死我了，这是什么意思？我是不是中毒了？

药师： 何女士，您这个行动力太强了！看到“+”号先别慌，您这叫“饥饿性酮症”，离真正危险的“糖尿病酮症酸中毒”还很远。它就是因为您碳水化合物吃得太少，身体没糖可用，就转向大量分解脂肪供能，产生了过多的酮体。您感觉乏力、头痛，就是这个原因。对于您这样血糖正常或轻度升高的人来说，解决起来很简单：第一，立刻恢复主食。今天中午就吃一小碗米饭或一个馒头，给身体提供足够的糖分，告诉它“别慌，有粮了”。第二，大量喝水。多喝水可以稀释血液中的酮体，通过尿液把它们排出去。第三，监测变化。您明天再测一次尿酮，如果“+”号消失，人就舒服了，说明问题解决了。如果症状加重，或者出现恶心呕吐，那就需要去医院。这次经历也提醒您，低碳水不是零碳水，特别是备孕期间，必须保证营养全面。咱们以后在控制总量的前提下，主食还是要吃的。

案例15

药师： 高伯伯，您运动后偶尔出现肌肉酸痛或乏力，可能与血糖波动或电解质紊乱有关。建议运动前后补充水分和适量电解质，监测血糖，避免空腹剧烈运动。

顾客： 小李，我最近健走完，总觉得小腿肌肉酸痛，要好几天才能缓过来。是不是运动量太大了？

药师： 高伯伯，您这个问题问得好。运动后肌肉酸痛，如果是在您增加运动量初期，那是正常的“延迟性肌肉酸痛”，休息几天就好。但如果像您说的“每次都有，要好几天才能缓”，那就要考虑是不是身体的“燃料”和“润滑油”没跟上。第一，可能是血糖波动。您运动前血糖如果偏低，肌肉能量不足，就容易疲劳损伤。所以运动前一定要测血糖，如果低于6.0，要加餐。第二，可能是电解质流失。大量出汗会带走钾、钠等电解质，导致肌肉兴奋性异常，引起酸痛。您运动后不要只喝白水，可以喝点淡盐水，或者运动饮料（无糖的更好）。运动后吃点香蕉，也能补充钾。第三，运动后一定要充分拉伸，每个动作保持30秒，能有效缓解酸痛。您把这些细节做好，肌肉酸痛就能大大缓解。如果还是不行，那就得考虑是不是关节或肌肉本身的问题，要找康复科医生看看了。

案例16

药师： 林阿姨，您说打胰岛素后注射部位有硬块，可能是注射太浅或未轮换部位。建议学习正确的注射技巧，每次注射点间隔至少1厘米，硬块处热敷按摩。

顾客： 我都在肚皮上打，打了两年了，肚脐左边那块摸着硬硬的，像橡皮。最近打那里感觉不疼，但是血糖忽高忽低，是不是针头不好？

药师： 林阿姨，这绝不是针头的问题，这是典型的胰岛素注射导致的皮下脂肪增生。您摸到的"硬橡皮"，是长期在同一区域反复注射，胰岛素刺激脂肪细胞增生形成的疤痕组织。这块组织血供差，胰岛素打进去，今天吸收50%，明天吸收80%，完全没规律，这就是您血糖忽高忽低的元凶。这块硬结必须"废弃"，至少3个月内绝对不能再往这里打针。您需要立即启用新的注射区域。我建议您轮换方案：腹部（避开硬结）、大腿外侧、上臂后侧，三个大区域每周轮换。在腹部注射时，以肚脐为中心，像画时钟一样，今天12点方向，明天3点方向，后天6点方向，确保每个注射点间隔至少1厘米。对于已经形成的硬块，每天用温热毛巾敷15分钟，轻轻按摩，促进消散。

案例17

药师： 唐叔叔，您服药后感觉皮肤有点干燥，可能是药物影响。建议多喝水，使用温和的保湿霜，避免用过热的水洗澡。如出现皮疹瘙痒，需就医。

顾客： 小李，我就是小腿皮肤干，有时候还痒，一挠就起白屑。我以为是冬天太干了，抹了大宝也不管用。

药师： 唐叔，您这个问题，可能不只是皮肤干这么简单。对于糖友来说，皮肤干燥、瘙痒，尤其是小腿部位，很可能是糖尿病本身引起的，医学上叫“糖尿病性皮肤病”。原因有两个：一是高血糖会导致皮肤微循环障碍，汗腺分泌减少，皮肤失去滋润；二是高血糖会刺激末梢神经，引起瘙痒。所以，您抹大宝不管用，因为它只是表面滋润，没解决根本问题。您现在要做的，是“内外兼修”。对内，首要任务还是把血糖控制好，这是治本。对外，要加强护理：第一，洗澡水温别太高，37度左右就好，太热的水会洗掉皮肤表面的油脂，加重干燥。第二，洗完澡用柔软的毛巾轻轻拍干，别擦，然后立刻涂上滋润度高的润肤霜，比如含尿素、甘油或凡士林成分的，效果比大宝强。第三，如果痒得厉害，千万别使劲抓，可以用冷毛巾敷一下。如果这样处理后，皮肤还是干痒，甚至出现皮疹，那就得去看皮肤科医生了。

2.4 如何评估用药依从性与干预（案例1-17）

案例1

药师： 王阿姨，我注意到您最近两次购药间隔有点长，是不是有时忘记吃药了？我们可以一起找找原因，比如设置手机闹钟或者使用一周药盒，让服药更简单。

顾客： 小李，你这都能发现？我确实有时候晚上跳广场舞跳高兴了，回家倒头就睡，就忘了吃晚上的药。第二天想起来，又不敢补，就算了。

药师： 王阿姨，您这个“跳高兴了就忘”太真实了，很多老人都这样。咱们不能因为怕麻烦或忘了就放弃治疗，得想办法把这个漏洞补上。针对您晚上容易忘的问题，我给您两个简单方案：第一，把药瓶从抽屉里拿出来，就放在您的床头柜上，和您的眼镜、手机放在一起。您晚上睡觉前，一躺下就能看见，看见就能想起来。第二，如果您用手机，我帮您设置一个晚上9点的闹钟，闹钟名字就叫“该吃药啦，王阿姨最棒！”这样，无论您是在跳舞还是看电视，闹钟一响，想忘都难。咱们先用这两个办法试试，如果还不行，我再给您一个一周分装药盒，您每天晚上只需要打开对应的小格子就行。咱们的目标是，让吃药成为您生活里最简单、最习惯的一件事，而不是一个负担。

案例2

药师： 张叔叔，您上次说胰岛素有时打有时不打，这样血糖会像过山车一样波动，增加血管损伤风险。我们可以简化注射流程，或者换成更便捷的注射笔，提高便利性。

顾客： 小李，我就是嫌麻烦。每天要在肚皮上扎针，还得记着时间，出门还得带着冰袋，太折腾了。有时候想，反正一天不打也死不了人，就偷懒了。

药师： 张叔，您这个想法我特别理解，谁都不愿意天天往自己身上扎针。但您得换个角度想，胰岛素不是毒药，它是您身体缺的“救命水”。您偷懒一天，血糖就高一天，高血糖就像把您的血管泡在糖水里，时间长了，血管就脆了、堵了，这才是要命的。咱们不能因小失大。关于您说的麻烦，我们可以把流程简化到极致。首先，您用的已经是预填充的胰岛素笔，笔芯是一次性的，不需要自己抽药，这已经是最简单的了。其次，您出门可以不用带冰袋，一支正在使用的胰岛素笔，在25度以下室温可以保存4周，您短途出门放包里就行，根本不需要冷藏。最后，我建议您把打针和您每天最固定的一件事绑定，比如“刷完牙就打针”。把它变成刷牙的一部分，就不会忘了。咱们再坚持坚持，等血糖平稳了，您会发现，其实也没那么麻烦。

案例3

药师： 李女士，您觉得每天三次吃药很麻烦是吗？我们可以看看有没有一天一次的同效果药物，或者固定把药放在餐桌、床头等显眼位置，养成习惯。

顾客： 小李，我就是老忘。早上吃了，中午在公司就忘了，晚上想起来，又不敢补，一天就这么过去了。一天三次真不适合我这种上班族。

药师： 李姐，您这个问题是所有在职糖友的痛点。一天三次的药，确实对上班族不太友好。咱们得换个思路，不能硬扛。首先，我建议您下次复诊时，可以和医生明确提出您的困扰，问问有没有“一天一次”的长效制剂，既能达到同样的降糖效果，又方便您管理。现在很多新型的降糖药，比如DPP-4抑制剂、SGLT-2抑制剂，都是一天一次，饭前饭后都行，非常方便。如果医生评估后觉得可以换，那您的问题就解决了。如果暂时还不能换，那我们就得用点“小工具”。您可以在手机里设两个闹钟，一个中午11点半，提醒您“该吃饭了，记得带药”，一个晚上下班前5点，提醒您“回家别忘了吃药”。同时，您可以买一个便携的迷你药盒，放在您的办公桌抽屉里，装上中午的药，闹钟一响，拿出来就吃，也不怕同事看见尴尬。咱们用科技和工具来对抗遗忘，而不是和自己的身体较劲。

案例4

药师： 赵老师，您因为担心副作用而自行减量，这可能导致血糖控制不佳。我们可以一起学习如何识别和处理常见副作用，减轻您的顾虑，确保用药安全有效。

顾客： 小李，我就是看了那个药的说明书，上面写着“可能引起肾功能损害”，吓得我不敢吃，就自己掰了半片吃。我想着，少吃点总比伤肾强吧？

药师： 赵老师，您这个问题太典型了，说明您是个爱学习、对自己负责的人。但您对说明书的理解，需要我来帮您“翻译”一下。药品说明书必须列出所有在临床试验中出现过的不良反应，哪怕发生率只有万分之一，也得写上，这是法律要求，不是代表每个人都会发生。您因为担心这个万分之一的风险，就自己减量，导致血糖控制不好，而高血糖对肾脏的损害，是百分之百会发生的。您这是“捡了芝麻，丢了西瓜”。针对您的顾虑，正确的做法不是自己减药，而是主动监测。这个药如果真的对您的肾脏有影响，在定期复查的肾功能报告里一定会体现出来。您现在要做的，是遵医嘱服药，然后每3个月去查一次尿常规和血肌酐。只要报告是正常的，您就可以放心地吃。如果万一报告有异常，医生也会第一时间发现，并为您调整方案。所以，咱们要用科学监测来消除恐惧，而不是用“自以为是”来增加风险。

案例5

药师： 陈伯伯，您记不清每种药该吃几颗、什么时候吃，这很常见。我可以为您制作一张清晰的用药清单，配上简单图示，并请家人协助提醒。

顾客： 小李，我吃的药太多了，这个白的，那个黄的，这个大的，那个小的，彻底糊涂了。有时候早上吃了，晚上以为没吃，又吃一次，吓得我都不敢吃了。

药师： 陈伯伯，您这个问题是所有多病共存的老年朋友最头疼的事。这绝对不是您的错，是我们的服务没做到位。今天咱们就一次性把这个问题解决掉。第一，我马上用店里的电脑，给您打一张“个人用药清单”。上面会用最大的字体，写上每种药的名字（商品名和通用名），吃法（比如“早餐后1片”、“睡前1片”），还会配上这个药的彩色照片，这样您就不会搞混了。第二，我教您用“一周分装药盒”。您看，这个盒子有7排，对应周一到周日，每排有4个小格子，对应早、中、晚、睡前。我现在就帮您把这一周的药，按照您的用药清单，全部装进对应的格子里。您每天只需要打开当天的格子，把里面的药吃完就行，再也不用去辨认那些花花绿绿的药片了。我还会把这个清单复印一份给您儿子，让他也心里有数。咱们用这套组合拳，保证您再也不会吃错药。

案例6

药师： 刘阿姨，您觉得药费负担重影响了按时购药，我们可以一起查看医保政策、患者援助项目或者选择性价比更高的替代方案，不让经济问题中断治疗。

顾客： 小李，我就是觉得这药太贵了，一个月好几百，实在吃不消。我现在是吃一天停一天，省着点吃。我知道这样不好，但没办法啊。

药师： 刘阿姨，您说“吃一天停一天”，我听着心里特别难受。您这是拿自己的健康在冒险啊！这样断断续续地吃药，血糖忽高忽低，对血管的冲击比一直高血糖还要大，万一哪天因为血糖波动出点事，花的钱是现在药费的几百倍都不止。咱们绝对不能让经济问题成为您健康的“拦路虎”。您听我的，咱们有三条路可以走，一定能找到办法。第一条路，也是最现实的，就是办理“门诊慢特病”报销。您拿着您的出院小结和诊断证明，去医保局备案，以后您买这个药，就能报销60%-70%，自己只要掏很少一部分。第二条路，就是换国产的仿制药。您吃的这个进口药，效果是好，但国产的通过了“一致性评价”的仿制药，效果一样，价格便宜一半。第三条路，如果实在都不行，咱们就回医院找医生，让他给您换个更便宜的经典老药组合，比如二甲双胍加上磺脲类，虽然可能有些副作用，但降糖效果肯定，能把血糖先稳住。您千万别再自己停药了，我帮您看看怎么走医保这条路最方便，好不好？

案例7

药师： 周先生，您出差频繁导致用药不规律，可以准备一个便携药盒，提前分装好每天的剂量，并设定手机提醒，即使在外也能按时服药。

顾客： 小李，我就是总忘。一出差，生活节奏全乱了，经常是晚上回酒店了才想起来，今天中午的药又没吃。这个便携药盒能解决问题吗？

药师： 周哥，您这个问题太有代表性了。便携药盒就是专门为您这种人设计的。您看这款，它叫“周药盒”，但也可以当“出差药盒”用。它有7个小盒子，每个小盒子里还能再分早中晚。您出差前，花5分钟，把7天要吃的药，按照每天的剂量，提前分装到对应的小盒子里。然后把整个药盒放进您的公文包。这样一来，您就不用再带那些大药瓶，也不用再想“今天中午该吃哪种药”。您只需要每天晚上或早上，打开当天的小盒子，把里面的药吃掉就行，简单高效。同时，您再用手机设个闹钟，闹钟名字就叫“周总，该吃药了”，闹钟一响，从包里拿出药盒，直接吃，不会忘，也不会被同事发现尴尬。咱们用这个“笨办法”，就能轻松解决大问题。工作再忙，健康也不能丢。

案例8

药师： 吴女士，孩子抗拒打胰岛素或吃药，我们可以通过游戏化教育、奖励机制，或者使用无针注射器等新技术，减少恐惧感，提高配合度。

顾客： 小李，我家那个小子，现在一看见针头就又哭又闹，我和他爸得一个人按着，一个人打，跟打仗一样。有没有什么办法能让他不那么害怕？

药师： 吴妈妈，您家的情况是所有1型糖尿病患儿家庭的日常，您和孩子都太不容易了。但咱们不能用打仗的方式来解决，那样会让孩子越来越恐惧。我们得“智取”。第一，心理上要“游戏化”。您可以把打针说成是“给身体里的战士（胰岛素）加油”，每次打完针，就在日历上贴一个他喜欢的奥特曼贴纸，集满7个贴纸，就奖励他一个心仪已久的小玩具。把痛苦的记忆转变成“集邮”的快乐。第二，技术上升级。现在有“无针注射器”，它没有针头，是靠高压射流把胰岛素打进皮下，就像打针一样，但对孩子来说，看不见针头，恐惧感会大大降低。虽然价格贵一些，但如果能换来孩子的配合，也是值得的。您可以咨询一下医生。第三，也是最关键的，您和家人的心态要先放轻松。您的焦虑会传染给孩子。您把他当成一个需要帮助的小勇士，而不是一个不听话的小病人。我们药店有儿童糖尿病的绘本和漫画，下次我送您几本，您可以和他一起看，让他知道自己不孤单。

案例9

药师： 郑爷爷，您视力不好看不清药瓶标签，我们可以为您提供大字号标签，或者使用分装好的小药盒，并由家人或我们定期电话提醒服药。

顾客： 小李，我就是看不清，每次都得拿放大镜看，还经常看错。上次就把降压药当降糖药吃了，吓得我一天没敢动。你们这个大字号标签管用吗？

药师： 郑爷爷，您说的这个情况太危险了！吃错药是大事。咱们必须立刻解决。这个大字号标签当然管用，但我觉得对于您来说，更安全的办法是“分装药盒”。您看，我手里这个药盒，每个小盖子上都有盲文一样的凸点，您摸一下就能区分。更重要的是，我们现在就帮您把一周的药，按照早、中、晚、睡前，分装到不同颜色的格子里。比如，早上的格子是红色的，药最多；晚上的格子是蓝色的，药最少。然后，我们用最大号的字体，在药盒的盖子上贴上“周一早上”、“周一晚上”这样的标签。您每天只需要根据时间，打开对应颜色的格子就行，再也不用去看那些小药瓶上的字了。我还会把您的用药清单，复印一份给您每天来串门的邻居，让他每天早上提醒您一下。咱们用这套“组合拳”，保证用药安全万无一失。

案例10

药师： 孙奶奶，您有时吃了药但忘记是否吃过，容易重复服药。建议使用带日期格子的药盒，吃一格关一格，或者请家人帮助管理，避免差错。

顾客： 小李，我就是这样！有时候下午想不起来早上吃没吃药，就干脆再吃一次，结果第二天早上起来就头晕眼花，肯定是吃多了。这可怎么办？

药师： 孙奶奶，您这个问题是所有记忆力下降的老年人最常遇到的，叫“服药确认困难”。您再吃一次，等于吃了双倍的药，那是非常危险的。咱们得用一个“物理方法”来解决这个问题。您看，我给您推荐这个“日期药盒”。它不像普通药盒，它每一个小格子都是独立密封的，上面清清楚楚地印着“周一早、周一晚、周二早……”。您需要做的就是，每周日晚上，花10分钟，让您的儿子或女儿，或者您信得过的邻居，帮您把这一周的药全部装进对应的格子里。然后，您每天吃的时候，就只打开当天那个格子。吃完后，就把那个格子关上，直到第二天才能打开新的。这样，如果下午您忘了早上吃没吃，您只要看一眼，如果“周一早”的格子已经关上了，那就证明吃过了，您就放心了。这个“物理确认”的方法，比您用脑子记可靠100倍。咱们就用这个办法，彻底解决重复吃药的难题。

案例11

药师： 朱叔叔，您认为"是药三分毒"，想通过严格饮食代替药物。我们需要解释清楚药物在糖尿病管理中的必要角色，以及擅自停药的远期风险。

顾客： 小李，我就是这么想的。我觉得是药三分毒，能少吃就少吃，能不吃就不吃。我现在就靠吃杂粮、天天走路来控糖，坚持了三个月，好像也没事。

药师： 朱叔，您这种“绿色疗法”的想法我特别能理解，谁都不想天天吃药。但您得明白，糖尿病是个“进行性”的疾病，就像爬山，您一开始在平地上，光靠饮食运动就能走（血糖正常），但随着时间推移，您开始上坡了（胰岛功能下降），光靠自己走就费劲了，这时候就需要个拐棍（口服药）帮您一把。再往上走，坡更陡了，拐棍可能也不够，就得坐缆车（胰岛素）了。您现在能靠饮食运动控制，说明您还在平地上，这是好事！但这不代表您以后永远在平地。您现在三个月没事，不代表半年、一年后还没事。如果您因为怕药物的“毒”，而错过了在“上坡”时使用拐棍的最佳时机，硬撑着爬到半山腰，把胰岛细胞累坏了，最后就只能直接坐缆车了。那时候用的“毒”更大。所以，咱们得听医生的，他让您用药，就是看您快上坡了，提前给您拐棍，是为了保护您，让您能在平地上走得更久。咱们不能因噎废食。

案例12

药师： 杨阿姨，您因为血糖暂时正常就停药，这很危险，血糖会反弹甚至更高。我们需要强调糖尿病需长期控制，即使达标也应在医生指导下调整，而非停药。

顾客： 小李，我上次停药就是因为血糖连续一周都正常，我以为我的病好了。没想到停药半个月后再查，空腹直接飙到12，比原来还高，吓得我赶紧又把药吃上了。这是怎么回事？

药师： 杨阿姨，您这个问题问得太好了，这叫“停药后反跳现象”。您想想，您之前的血糖正常，是药物这个“好帮手”在帮您干活的结果。您现在突然让这个帮手辞职不干了（停药），但您自己体内的胰岛细胞却因为长期被保护，还处于“休假”状态，一时半会接不上手，活没人干了，血糖不就乱成一锅粥，直接飙升得比原来还高吗？这就好比您家里请了个保姆，把家里打扫得干干净净。您觉得保姆没用了，就把她辞了，但您自己根本不会打扫，或者没时间打扫，结果家里几天就乱成垃圾堆了。所以，糖尿病的“达标”，是“带病达标”，是药物保护下的“和平年代”，不代表战争结束了。您千万别再自己停药了。如果您觉得血糖一直很稳定，想看看能不能减点药，正确的做法是去医院，让医生来评估。他可能会让您在严密监测下，非常缓慢地、试探性地减少一点点剂量，然后观察几周。这叫“和平谈判”，而不是您自己单方面“宣战”。

案例13

药师： 秦先生，您工作压力大时容易忽略健康管理。我们可以将服药与日常固定动作绑定（如早餐后、刷牙后），形成条件反射，减少遗忘。

顾客： 小李，我就是一忙起来什么都忘了。吃饭都顾不上，更别说吃药了。你说这个“绑定”法，具体怎么操作？

药师： 秦哥，这个方法在心理学上叫“习惯叠加”，就是用一个已经形成的习惯，去带动一个新习惯。您每天上班前必做的一件事是什么？是刷牙吧？好，那咱们就把“吃降糖药”和“刷牙”绑定。从明天开始，您把药瓶子就放在牙刷旁边。每天早上刷完牙，一抬头就看见药，顺手就吃了。刷了牙就吃药，形成条件反射，想忘都难。对于中午那顿药，您可以把它和“吃午饭”绑定。把药放在办公室的抽屉里，一到饭点，您拿出盒饭的同时，就把药拿出来，先吃药，后吃饭。或者和“下午第一杯咖啡”绑定。总之，您要找出一件您每天雷打不动都会做的事，然后把吃药这件事，像贴膏药一样，紧紧地贴在它后面。坚持21天，这个新习惯就养成了，以后不用脑子记，身体也会自动执行。咱们用这种“无意识”的方法，对抗您“有意识”的忙碌，就能轻松解决难题。

案例14

药师： 何女士，您担心药物影响胎儿而擅自停药，这可能使高血糖危害母婴。备孕和孕期需换用安全药物并在医生严密监测下治疗，切勿自行决定。

顾客： 小李，我就是害怕。我一查出怀孕，第一反应就是把所有药都停了，想着为了孩子，自己扛一扛。没想到去产检，医生把我狠狠骂了一顿，说高血糖对孩子的危害比药大多了。我现在又吃上了，但心里还是打鼓。

药师： 何女士，您这种“母爱本能”太让人感动了，但医生骂您骂得对！您想保护孩子，但用错了方式。您把药停了，高血糖就像一个凶残的“侵略者”，它会穿过胎盘，直接影响宝宝的健康，导致胎儿畸形、巨大儿、甚至流产，这才是对孩子最大的伤害。您现在又吃上了，但吃的二甲双胍，它在孕期用药分级中是B类药，相对安全。但我要提醒您，一旦您确认怀孕，最安全、国际公认的标准治疗方案是胰岛素，因为它分子量大，根本过不了胎盘这道“防线”，无法影响胎儿。所以，您现在的正确做法，不是自己在那纠结害怕，而是立刻、马上带着您的验孕棒去医院，找内分泌科和产科医生，共同为您制定一个孕期血糖管理方案。大概率，医生会让您在专业指导下，平稳地从口服药过渡到胰岛素。您要相信科学，而不是自己的感觉。您为孩子做的最大贡献，就是管理好自己的血糖，而不是冒险停药。

案例15

药师： 高伯伯，您觉得"久病成医"而自行调整药量，这可能带来风险。每次调整都应基于血糖监测数据和医生评估，我们可以提供监测解读支持，但不建议自行调药。

顾客： 小李，我吃这个药都五年了，我自己身体我还能不了解？这两天感觉有点心慌，我就觉得是药吃多了，自己减了半片。减了之后感觉是好点了，但血糖好像又高了，我又给加回去了。折腾来折腾去。

药师： 高伯伯，您这个“久病成医”的想法，是最危险的。您感觉心慌，可能是低血糖，也可能只是心慌。您凭感觉减药，万一不是低血糖呢？您这等于在“盲调”。您把药减了，感觉好点了，可能只是心理作用，或者时间差。结果血糖高了，您又加回去，这就像在给您的身体开“倒车”，一会前进一会后退，血糖像坐过山车，血管根本受不了。正确的“调药”，必须是基于数据的“精准调药”，而不是基于感觉的“盲调”。您现在应该做的，是准备一个小本本，把您每天的感觉（比如“下午3点心慌”）和当时的血糖值记下来。当您再有“心慌”的感觉时，立刻测血糖，看看这个感觉对应的是低血糖（<3.9），还是高血糖（>13.9），还是正常。积攒一周的数据，您带着这本“感觉+数据”的日记来找我，我帮您分析，然后咱们一起拿着分析结果去找医生。让医生这个“总指挥”，根据您提供的“情报”，来精准地调整“兵力”（药量）。这样才是对自己负责，而不是凭感觉打仗。

案例16

药师： 林阿姨，您因为打针疼痛而减少注射次数，这会影响疗效。我们可以教您减轻疼痛的技巧，或者换用更细的针头，但不要自行减少次数。

顾客： 小李，我就是怕疼，每次打针都要做半天心理建设。有时候实在疼得受不了，就一天只打两次（本来是四次），想着少打两针应该没事吧。

药师： 林阿姨，您这个“少打两针”的想法，是拿自己的健康在赌博啊！您用的这个胰岛素方案，一天四次，是经过精密计算的，就是为了模拟您身体正常的胰岛素分泌节奏，全天候平稳降糖。您少打两针，就像乐队演出，少了两个最重要的乐手，整个演奏（降糖效果）就全乱套了，血糖肯定会飙升。咱们不能因为怕疼，就放弃治疗。关于疼痛，我们有的是办法解决。第一，换用更细的针头。现在有4mm的超细针头，比头发丝还细，几乎感觉不到疼。第二，注射技巧。注射时要快速进针，就像射飞镖一样，越快越不疼。推药时要慢，太快会刺激组织。第三，注射部位。腹部脂肪厚，神经少，是最不疼的。避开有硬结的地方。第四，用冰敷。打针前，用冰块在注射部位敷几秒钟，局部麻醉了再打，就不疼了。咱们把这些技巧都用上，如果还疼，咱们再想别的办法。但无论如何，绝对不能自己减少次数。您把针头带来，我教您怎么选，怎么打，保证让您把疼痛感降到最低。

案例17

药师： 唐叔叔，您因为应酬多经常漏药，我们可以帮您制定一个灵活的用药方案，比如将部分药物调整到其他时间，但需要医生评估。

顾客： 小李，我就是应酬多，没法固定时间吃药。比如中午应酬，喝了酒，我就不敢吃药了，怕出问题。晚上回去又忘了。这个“灵活方案”能解决我的问题吗？

药师： 唐叔，您这个问题是所有商务人士的痛。您因为喝酒不敢吃药，这个警惕性是对的！但“不敢吃”之后，就彻底漏了，这又不对了。咱们需要的是一个“有预案”的灵活方案，而不是“凭感觉”的随机处理。这个方案需要医生来帮您制定。比如，您和医生沟通后，他可能会给您调整用药策略。第一，如果您的药是短效的，比如格列奈类，它本身就是“随吃随走”的，您如果这顿饭喝酒了或者不吃饭，就可以不吃这一顿的药，下一顿正常吃。第二，如果您的药是长效的，比如一天一次的DPP-4抑制剂，它受饮食影响小，您哪怕喝了酒，只要不是在醉酒昏迷状态，都可以在固定时间吃，但要警惕酒后低血糖。所以，您需要做的，是把您的应酬规律、喝酒频率都告诉医生，让他帮您制定一个“应酬日用药指南”和“非应酬日用药指南”。比如，在预计要喝酒的午餐，提前或推迟用药，并严格监测血糖。有了这个指南，您就不用在酒桌上纠结，而是能从容应对。您下次复诊时，一定要和医生好好聊聊这个事。

2.5 如何收集反馈用于服务改进（案例1-17）

案例1

药师： 王阿姨，感谢您一直信任我们。为了更好地服务糖尿病患者，想邀请您花2分钟做个简单调查：您觉得我们药店的用药指导清晰易懂吗？还有哪些地方可以改进？

顾客： 小李，你们的指导挺清楚的，就是有时候人太多了，我等不及就走了。能不能专门开个窗口给慢病咨询的？

药师： 王阿姨，您提的这个问题太宝贵了！这正是我们目前服务的短板。您说的“人多等不及”，说明我们在高峰时段的资源配置不合理，把慢病咨询和普通购药混在一起了。感谢您让我们意识到这个问题。基于您的反馈，我会立刻向店长汇报，建议在每周二、四上午（慢病患者购药高峰）增设一个“慢病关爱专窗”，专门为您这样的糖友提供用药指导和建档服务，减少排队时间。同时，我们也会优化叫号系统，让大家可以坐着等，而不是站着排。您的这个建议，可能会帮到成百上千像您一样的老年朋友，非常感谢您！为了感谢您的宝贵意见，我代表药店送您一盒酒精棉片，希望您继续支持我们的工作。

案例2

药师： 张叔叔，您在使用我们提供的胰岛素注射培训后，操作上还有困惑吗？您希望我们增加哪些方面的健康教育活动（比如并发症预防、饮食实操课）？

顾客： 小李，你上次教我的轮换法我现在用得很好了。但我最想知道的是，怎么在外面吃饭，那些菜到底能不能吃？有没有那种去餐馆点菜的实操课？

药师： 张叔，您这个提议太棒了！这正是我们健康讲座从“理论”走向“实战”的关键一步。光在店里讲怎么吃，一到餐馆全抓瞎，这是所有糖友的痛点。感谢您的建议！我马上就把它作为下个月“糖友沙龙”的主题，就叫“跟着药师去点菜”。我们会把活动地点就设在旁边的餐馆，我和营养师一起，拿着菜单，现场教大家怎么选菜、怎么备注、怎么控制分量。让您在实践中掌握应酬技巧。您的这个建议，让我们的服务更接地气了。下个月活动我第一个通知您，您一定要来当我们的“实战导师”，分享您的经验！

案例3

药师： 李女士，您对我们药店的会员服务（如用药提醒、健康讲座）满意吗？您更希望获得哪类信息（新药资讯、医保政策、食谱分享）？

顾客： 小李，你们那个讲座挺好的，就是有时候讲的太专业，我听不懂。我最想要的就是那种简单好记的食谱，比如一周七天吃什么，照着做就行。

药师： 李姐，您这个问题一针见血！我们确实容易陷入“专业陷阱”，讲得高大上，但大家听不懂、用不上。您想要的“傻瓜式食谱”，才是真正能落到实处的帮助。感谢您的反馈！我马上和公司总部申请，把下一期的健康讲座内容，从“糖尿病肾病早期诊断”改成“糖尿病一周食谱实操课”。我们会请营养师，现场教大家做几道简单的控糖菜，比如凉拌三丝、清蒸鲈鱼、杂粮饭团，然后让大家品尝，再给每人发一张“一周不重样菜谱”带回家。以后，我们的讲座内容也会做一个投票，让大家来决定讲什么。您的建议，让我们的服务从“我们想讲什么”变成了“您想听什么”，这个转变太重要了！谢谢您！

案例4

药师： 赵老师，您觉得药师的回访频率和内容合适吗？是希望更频繁一些，还是有问题时再联系？您偏好电话、微信还是面对面的沟通方式？

顾客： 小李，你一个月打一次电话，我觉得挺好，不烦。我最喜欢还是面对面，有什么问题直接拿药给你看，说得很清楚。就是不知道你什么时候当班。

药师： 赵老师，您这个问题问得太好了，直接关系到我们怎么把服务做得更贴心。您喜欢面对面，说明我们店里的专业氛围让您信任。为了帮您解决“不知道我什么时候当班”的问题，我有个小建议：我给您一张我的名片，上面有我的微信二维码和排班时间。您下次来之前，可以先在微信上问我一声“小李，今天在吗？我带药去找你。”这样就不会扑空了。同时，我也会在店里的药师排班表上，把我当班的时间用荧光笔标出来，放在最显眼的位置。如果我不在，我们店里的其他药师也随时可以帮您。您的这个反馈，让我们意识到，透明的排班信息和便捷的联系方式，对建立信任感有多重要。谢谢您！

案例5

药师： 陈伯伯，您在使用我们推荐的血糖仪过程中，遇到最大的困难是什么（如操作复杂、试纸太贵、数据管理）？您希望我们提供哪些额外支持？

顾客： 这血糖仪好是好，准也准，就是那个调码，我每次换新试纸都要对着说明书调，有时候忘了调，测出来数值吓死人。你们能不能教个简单办法？

药师： 陈伯伯，您提的这个问题太有价值了！您反映的"调码"问题，是目前市面上很多血糖仪的通病，也是导致居家监测误差的头号原因。感谢您让我们意识到，我们不能假设所有顾客都看得清说明书的蝇头小字。基于您的反馈，我会立刻向公司采购部门建议：针对老年顾客，优先采购"免调码"血糖仪。同时，从今天开始，我们店会做两项服务升级：第一，凡是在我们店购买需调码血糖仪的顾客，药师必须当面演示如何调码，并在试纸盒上贴大字标签，写明"换新批号必须重调"。第二，我们推出免费的"血糖仪校准日"，每月第一个周六，顾客可以把机器带来，我们帮您核对代码、用质控液测试准确性。陈伯伯，您的一个问题，可能会帮到成百上千像您一样的老年糖友，非常感谢您！

案例6

药师： 刘阿姨，您对我们慢病管理套餐的兴趣点在哪里（价格优惠、便捷配送、专业咨询）？哪些因素会影响您购买决策？

顾客： 小李，你们那个套餐，说实话，我第一眼看的是价格。第二，我担心的是，交了钱，你们后面服务就跟不上了。

药师： 刘阿姨，您这个问题太真实了，直接点出了我们做会员服务的两个核心痛点：价格和信任。感谢您的坦诚！关于价格，我们会认真考虑，针对像您这样长期支持我们的老会员，推出更灵活的付费方式，比如可以按月支付，或者用会员积分抵扣。关于您担心的“交钱后服务跟不上”，这更是我们需要用行动来证明的。我们会为每一位购买套餐的顾客，建立一个专属的服务群，里面有药师、健康顾问，甚至可以把您的子女也拉进来。每次服务，比如配送、检测、咨询，都会有记录，您可以随时查看。我们还会定期邀请您对我们的服务进行评价，不满意的地方我们立刻整改。您的这个反馈，让我们明白了，信任的建立，比价格本身更重要。我们会用透明和真诚，来赢得您的信任。

案例7

药师： 周先生，作为忙碌的上班族，您最需要药店提供哪些便利服务（如夜间售药、在线咨询、快速配送、电子处方）？

顾客： 小李，我最需要的就是在线咨询！有时候晚上血糖高了，或者不舒服，想找个人问问，药店都关门了，去医院又太夸张。你们晚上有人在线吗？

药师： 周哥，您这个问题是所有上班族糖友最迫切的需求！晚上、周末才是问题高发的时候，而我们传统的药店服务时间确实跟不上。感谢您的宝贵意见！我这就向公司申请，将我们的“在线药师咨询”服务时间，从现在的每天8小时，延长到晚上10点，并且周末也要有药师轮值。我们会通过微信公众号，开通即时咨询功能，您晚上有任何问题，随时发消息，只要当班药师看到，就会立刻回复您。对于特别紧急的情况，我们还会开通电话紧急联络通道。您的这个建议，直接推动了我们服务模式的升级，从“等人来”变成“主动在线”。非常感谢您！

案例8

药师： 吴女士，您作为患儿家长，最关注儿童糖尿病的哪些方面（生长发育、校园管理、心理支持）？我们希望开设家长课堂，您建议包含什么主题？

顾客： 小李，你说的这三点我都关注！但最让我头疼的是校园管理。老师不懂，怕担责任，不敢让我孩子在学校打针、吃东西。我想知道怎么跟学校和老师沟通，让他们接受并帮助我的孩子。

药师： 吴妈妈，您这个问题是所有学龄期糖宝家长最核心的痛点和焦虑来源！我们之前设计的家长课堂，确实忽略了这一块。感谢您的提醒！我马上把下一期家长课堂的主题，定为“如何成为孩子的校园大使”。我们会邀请有成功经验的家长，还有学校的校医或心理老师，来和大家分享，如何与班主任沟通，如何写一份清晰的“校园糖尿病管理计划书”，如何培训孩子自己管理。我们甚至可以帮您制作一份标准化的“给老师的一封信”，里面清楚地写着孩子低血糖时该怎么办、什么时候需要加餐、体育课要注意什么。您拿着这封信，沟通起来就更有底气了。您的这个建议，让我们的支持体系从家庭延伸到了校园，太关键了！

案例9

药师： 郑爷爷，您觉得我们提供的上门送药服务方便吗？配送时效、包装完整性、药师上门讲解等方面还有哪些可以提升？

顾客： 小李，送药倒是挺快的，就是送药的小伙子把药放门口就走了，我年纪大了，搞不清这个新药怎么吃。能不能送药的时候，顺便给讲讲？

药师： 郑爷爷，您这个问题太重要了！我们之前只解决了“把药送到”的问题，但没解决“把知识送到”的问题，这是我们服务的巨大漏洞。特别是对新用药或换药的老人来说，光有药没有指导，等于没送。感谢您的宝贵意见！基于您的反馈，我们会立即升级我们的“送药上门”服务，推出“温情药学配送”。对于慢病新特药的首次配送，我们会安排药师亲自上门，或者让配送员在送药的同时，必须完成一个“用药指导视频通话”的确认。您拿到药后，可以当场通过手机视频连线药师，由药师面对面地给您讲解用法用量和注意事项。我们还会随药附上一张超大号字体的“用药温馨提示卡”。您的这个建议，让我们的服务从“物流”升级到了“专业”，意义重大！

案例10

药师： 孙奶奶，您参与过我们的社区健康检测活动吗？您觉得检测项目（血糖、血压、足底筛查）有用吗？希望增加哪些检测项目？

顾客： 小李，我每次都去！测个血糖血压，心里踏实。但我最想测的是那个“糖化血红蛋白”，你们这能测吗？我不想老往医院跑。

药师： 孙奶奶，您这个问题问得太好了！糖化血红蛋白确实是反映长期血糖控制的金标准，您想在家门口就能测，这个需求太普遍了。感谢您的建议！我这就向公司申请，为我们药店引进一台“糖化血红蛋白快速检测仪”。这个检测只需要一滴指尖血，几分钟就能出结果，非常方便。我们计划在每月一次的“会员健康日”增加这个项目，初期可能作为高等级会员的免费福利，或者用一个很低的换购价来服务大家。您的这个反馈，直接推动了我们药店检测能力的升级，让我们能为您提供更全面的健康监测。非常感谢您！以后您就不用老往医院跑了。

案例11

药师： 朱叔叔，您是否使用过我们的在线健康管理平台或APP？界面是否友好？功能（记录血糖、接收提醒、在线问药）是否满足您的需求？

顾客： 小李，我下载了，但没用几次就卸了。那个记录血糖还得自己手动输入，太麻烦了。我希望能有个自动上传的，我测完血糖，它自己就记上去了，多省事。

药师： 朱叔，您这个问题是所有科技产品的核心痛点——用户体验！您说得太对了，手动输入就是在给用户“增负”，而不是“减负”。感谢您的吐槽！基于您的反馈，我会立刻反馈给我们的技术部门。首先，我们会优先推荐那些支持“蓝牙自动上传”的血糖仪品牌，只要您用我们的APP绑定仪器，以后每次测完，数据就自动同步到APP里，生成曲线，根本不用您动手。其次，我们会优化APP的界面，把最核心的功能（用药提醒、血糖记录、在线咨询）放在首页，一键直达，让操作更简单。您的这个建议，让我们明白了，好的健康管理工具，必须是“傻瓜式”的，越简单越好。谢谢您！

案例12

药师： 杨阿姨，您觉得药店环境（隐私性、舒适度、无障碍设施）如何？在等候取药或咨询时，您希望有哪些改善（如提供饮水、健康读物）？

顾客： 小李，环境挺好的，就是有时候咨询的人多，我跟你说病情，旁边人都能听见，怪不好意思的。能不能有个私密点的房间？

药师： 杨阿姨，您这个问题一针见血！健康咨询的“隐私性”确实是我们之前忽略的。感谢您的宝贵意见！我立刻向店长申请，把我们的办公室在特定时间（比如上午9-11点）开放，作为“慢病私密咨询室”。您下次来，如果人多，可以直接跟店员说需要私密咨询，我们会引导您到办公室，一对一地沟通。如果办公室不方便，我们也会在处方柜区域设置一个“一米线”，并用屏风隔出一个相对私密的咨询区。您的这个建议，让我们意识到，尊重和保护顾客的隐私，是专业服务的基础，比任何硬件设施都重要。非常感谢您！

案例13

药师： 秦先生，您对我们员工的专业知识和服务态度评价如何？有没有哪位药师或员工给您留下深刻印象（正面的或需要改进的）？

顾客： 小李，我就觉得你不错，耐心！但有一次我来，一个年轻店员，我问她这个药饭前吃还是饭后吃，她居然说“你看说明书”。我当时就不高兴了。

药师： 秦哥，首先，我代表药店为那位年轻店员不专业的服务态度，向您诚恳道歉。她的回答“你看说明书”，是我们新员工培训的失败，没有把“以顾客为中心”的服务理念灌输到位。感谢您把这个问题反馈给我，这太重要了！基于您的反馈，我会向店长申请，强化新员工的岗前培训，特别是“模拟柜台”的实战演练，确保他们能专业、耐心地回答常见用药问题。我们还会建立“首问负责制”，任何员工遇到不确定的问题，都必须引导顾客找到当班药师，绝不能说“不知道”或“看说明书”。您的这个批评，是我们提升服务质量的宝贵财富。为了表示歉意，下次您来，我送您一份小礼品，希望您继续监督我们的工作。

案例14

药师： 何女士，您是否愿意将我们的药店或药师推荐给其他糖友？您认为我们最大的优势是什么？最需要改进的是什么？

顾客： 小李，我当然愿意推荐你！你最大的优势就是耐心、讲得清楚。要说改进嘛，我觉得你们店里的“无糖食品”区域，有些东西其实升糖也挺快的，你们能不能帮忙筛选一下，贴个标签？

药师： 何女士，听到您愿意推荐我，我太开心了，这是对我最大的认可！而您提出的改进建议，更是对我们专业能力的一个考验。您说得太对了，“无糖”不等于“不升糖”，很多“无糖饼干”其实就是碳水化合物炸弹。感谢您的提醒！基于您的反馈，我们会对店内的“糖尿病食品专区”进行一次彻底的专业“清洗”。我们会根据营养成分表和升糖指数，把那些“伪无糖食品”筛选出去，或者专门贴上“注意：碳水含量高”的警示标签。同时，我们会在专区旁边设置一个“营养师推荐”货架，专门摆放我们药师和营养师精挑细选的、真正适合糖友的健康食品。您的这个建议，让我们的商品管理从“销售导向”真正转向了“健康导向”，意义深远！

案例15

药师： 高伯伯，您认为理想的糖尿病药学服务应该包括哪些核心内容？您还使用过其他药店或机构的服务吗？相比之下，我们的特色和不足是什么？

顾客： 小李，我去过社区医院，也去过别的药店。你们最大的特色是你们这些年轻人真的把我们当回事，会主动打电话关心我。不足嘛，就是你们上班时间太短了，我晚上吃完饭出来遛弯，想顺便测个血糖，你们已经关门了。

药师： 高伯伯，您对我们的表扬，让我们备受鼓舞；您提出的不足，更是我们努力的方向。您说得太对了，晚上遛弯的高峰期，恰恰是我们关门的时段，这确实是我们服务的“盲区”。感谢您的宝贵意见！基于您的反馈，我立刻向公司申请，在我们店推行“错时上下班”制度。比如，安排药师上下午班，从下午2点工作到晚上9点，这样就能覆盖您晚上遛弯的时间段。同时，我们会在门口设立一个“24小时自助健康角”，投放一台自助的血糖血压检测仪，您即使在我们关门后，也能凭会员卡随时进去检测，数据会自动上传到您的手机里。您的这个建议，让我们服务的时间维度延伸到了晚上，太关键了！

案例16

药师： 林阿姨，您觉得我们的健康讲座时间安排合理吗？是更喜欢工作日还是周末？上午还是下午？希望每次讲座多长时间？

顾客： 小李，你们讲座一般都安排在工作日白天，我那时候得在家带孙子，根本来不了。我希望能安排在周末上午，趁我儿子儿媳在家，我出来听听课，还能和老姐妹们见见面。

药师： 林阿姨，您这个问题问到了我们的“心坎”上。我们确实太想当然了，默认退休老人都有空，却忽略了您们还要承担带孙辈的家庭重任。感谢您指出我们的“想当然”！基于您的反馈，我们立刻调整讲座排期。从下个月开始，我们将每月至少安排一次“周末家庭专场”，时间定在周六上午9:30-10:30，时长一小时，不长不短，正好。内容也会更偏向“家庭共同管理”，欢迎您带着子女一起来听。我们还会提供简单的茶点和健康小食，让您真的能和老姐妹们聚一聚。您的这个建议，让我们的服务时间更人性化了。非常感谢您！

案例17

药师： 唐叔叔，您对我们药店药品的齐全程度和价格怎么看？有没有哪些药品是您需要但我们没有的？价格方面有什么建议？

顾客： 小李，你们药挺全的，价格也公道。就是有一种我吃的进口药，你们经常断货，我老得跑好几趟。能不能保证不断货？

药师： 唐叔，您这个问题太尖锐了，直接点出了我们供应链管理的痛点。顾客最怕的就是“跑了空”，我们却让您老跑空，这确实是我们工作的严重失误。感谢您的批评！基于您的反馈，我立刻采取两项措施：第一，我会把您常吃的这个进口药列为我们的“必保商品”，在系统里设置最低库存预警，一旦库存低于安全线，系统会自动生成采购订单，保证不断货。第二，我会加您微信，以后您这个药如果库存紧张，我会提前一周在朋友圈和微信上通知您，提醒您提前备药。或者，我们可以为您建立“个人用药档案”，在您药快用完时，系统自动为您预留药品，您来之前说一声就行。您的这个建议，让我们把“以顾客为中心”的供应链管理落到了实处。谢谢您！

2.6 如何同步患者最新检测结果与医生沟通（案例1-17）

案例1

药师： 王阿姨，您最近的糖化血红蛋白是7.2%，比三个月前下降了0.5%，说明这段时间控制得不错！我们可以把记录整理好，您下次复诊时带给医生看，讨论是否维持当前方案。

顾客： 小李，真的吗？太好了！我还担心没效果呢。那我该怎么跟医生说？就说“我糖化7.2%”吗？

药师： 王阿姨，您问得太好了！带数据给医生看，是我们最希望您做的，但怎么“有效沟通”同样重要。您不能只扔给医生一个数字，要把“前因后果”带上。我帮您把您的血糖日记和这次的结果整理成一份“控糖成绩单”。上面会写上：王XX，本次糖化7.2%，较3个月前（7.7%）下降0.5%。期间主要用药为二甲双胍，联合生活方式干预（饮食控制+每周5次快走）。目前空腹血糖多在6-7之间，餐后血糖多在9-10之间，偶有餐后偏高。您把这份“成绩单”给医生看，他就能一目了然：哦，这个方案有效，血糖稳步下降，餐后是短板，需要加强。他就能精准地给您调整方案，比如维持原方案，或者加一点餐时药。这样沟通，效率最高，也最能体现您这段时间的努力。

案例2

药师： 张叔叔，您自查的空腹血糖最近波动在6-8之间，但餐后血糖有时超过12。我建议您重点记录餐后血糖和饮食内容，复诊时与医生探讨是否需要调整餐时药或胰岛素剂量。

顾客： 小李，我餐后血糖高是不是因为我吃多了？我该怎么给医生看这些记录？

药师： 张叔，您这个问题问得太好了！餐后血糖高，和“吃多了”肯定有关系，但也可能是药物剂量或种类不匹配。您不能空着手去跟医生说“我餐后血糖高”，要把“证据”带上。我教您做一个“餐后血糖侦探日记”。从现在开始，每当您发现餐后血糖超过12，就把这一餐吃了什么、吃了多少（比如“一碗米饭+红烧肉”），用手机拍下来。然后，在照片旁边简单备注：午餐后2小时血糖12.5。您复诊时，把这个相册打开给医生看。医生一看照片，就能明白：哦，红烧肉油大，米饭量也多，血糖高是必然的。他会给您饮食指导。如果您的照片里都是很清淡的饭菜，血糖还是高，那他就会考虑，是不是胰岛素或餐时药量不够，需要调整。这样图文并茂的记录，比您说一百句都管用。

案例3

药师： 李女士，您肾功能检查显示肌酐值在正常范围上限，提示需关注药物对肾脏的影响。建议您带上这份报告咨询医生，评估当前使用的二甲双胍剂量是否安全或需换药。

顾客： 小李，我这个肌酐值高了，是不是说明我的肾出问题了？我好害怕。二甲双胍是不是不能再吃了？

药师： 李姐，您先别害怕，肌酐值“在正常范围上限”，说明它是在及格线边缘，还没出大问题，但确实给我们敲响了警钟，提醒我们必须开始关注了。这绝对不代表您的肾“坏了”，而是给了我们一个机会，把问题扼杀在摇篮里。您带着这份报告去找医生，他需要评估的是：第一，您这个肌酐值的升高，是暂时的（比如最近喝水少、吃肉多），还是持续性的。第二，根据您的具体数值，计算出您的“肾小球滤过率”，这才是评估肾功能的核心指标。如果滤过率确实下降，医生会根据情况，要么将二甲双胍减量，要么为您换一种对肾脏基本没影响的降糖药，比如利格列汀。您现在的任务不是害怕，而是立刻行动，带着这份报告，去和医生共同决策，为您的肾脏上一道安全锁。

案例4

药师： 赵老师，您眼底检查提示有轻微视网膜病变迹象，这是糖尿病常见并发症。除了控制血糖，还需管理血压血脂。建议您带上报告给内分泌科和眼科医生共同制定干预计划。

顾客： 小李，我眼睛好好的，看东西也清楚，怎么会有问题？是不是查错了？

药师： 赵老师，您这个问题是所有糖友的误区。糖尿病视网膜病变最狡猾的地方就在于，它在早期、可干预的阶段，是完全没有症状的！等您感觉视力模糊、黑影飘动时，往往已经到了需要激光治疗的晚期。所以，您现在查出“轻微迹象”，恰恰是天大的好事！说明您通过检查，在最早期、最容易治疗的阶段发现了它。您现在要做的，不是质疑检查结果，而是立刻行动起来，抓住这个黄金窗口期。您需要带着这份报告，同时看两个科的医生：第一，内分泌科医生，他要为您强化血糖、血压、血脂的管理，从源头上阻止病变进展。第二，眼科医生，他要根据您眼底照片的具体情况，决定是继续观察，还是需要做激光或眼内注射来干预。您现在是“敌在明处，我在暗处”，主动权在我们手里！千万别错过了这个最佳时机。

案例5

药师： 陈伯伯，您尿常规显示有微量白蛋白，提示早期糖尿病肾病可能。需要更严格地控制血糖血压，并避免使用可能伤肾的药物。建议您尽快与主治医生沟通，调整治疗方案。

顾客： 小李，尿蛋白+，是不是就是肾病了？我听说肾病最后会尿毒症，我是不是快完了？

药师： 陈伯伯，您这个问题，我必须严肃而清楚地告诉您：您现在发现的，是“早期糖尿病肾病”的极早期信号，叫“微量白蛋白尿”。它离您害怕的“尿毒症”还有十万八千里！您可以把它想象成房子（肾脏）的墙皮有点受潮了，而不是房子要塌了。我们现在要做的，就是在墙皮受潮时，立刻找到漏水的地方（高血糖、高血压），赶紧把水龙头关掉，再把墙皮补上。这样房子就没事了。所以，您现在不是快完了，而是迎来了保护肾脏的“最佳战机”！您需要立刻、马上带着这份报告去见您的主治医生。他会采取一系列措施：第一，更严格地控制您的血糖和血压，尤其是血压，最好能降到130/80以下。第二，可能会给您加用一种专门保护肾脏的降压药（普利类或沙坦类）。第三，指导您避免使用布洛芬这类伤肾的止痛药。只要您积极配合，这个早期的蛋白尿是完全可能被逆转或长期稳定的。您千万不能自己吓自己，更不能放弃治疗！

案例6

药师： 刘阿姨，您的心脏超声和心电图结果基本正常，这对糖尿病患者是好消息。继续保持当前管理，并定期复查。我们可以为您提供心血管风险因素的综合评估表，方便您与医生交流。

顾客： 小李，听到你这么说我就放心了！我平时就怕心脏出问题。那我现在是不是就没事了？

药师： 刘阿姨，您能这么想，我特别理解。这份“正常”的报告，就像给您的心血管健康发了一张“阶段性免死金牌”，是您前期努力的最好回报！但这不代表可以从此高枕无忧了。糖尿病和心血管病就像一对难兄难弟，风险是持续存在的。您现在要做的，是巩固成果。我给您一份我们店里的“心血管综合风险评估表”，里面包含了您需要关注的几大项：血糖、血压、血脂、体重、吸烟情况、家族史。您下次复诊时，把这张表和您正常的检查结果一起带给医生看。医生会结合这张表，和您一起制定一个“终身护心计划”，比如把低密度脂蛋白控制在1.8以下，把血压控制在130/80以下。您现在是处于优势，要继续保持，才能永远把风险挡在门外。

案例7

药师： 周先生，您的动态血糖监测图谱显示夜间有轻微低血糖趋势。建议睡前加测血糖，必要时睡前少量加餐。请将图谱打印出来带给医生，评估是否需要减少晚餐前药或基础胰岛素剂量。

顾客： 小李，这个图谱太神奇了，我自己都不知道夜里血糖会掉下来。我该怎么给医生看这个图？直接拿手机给他看吗？

药师： 周哥，您说得太对了！动态血糖仪的价值就在于发现这些隐藏的“魔鬼”。您直接把手机给医生看，固然可以，但为了让他看得更清楚，我建议您做点“功课”。第一，您可以把图谱上夜间低血糖的那个时间段（比如凌晨2-4点）圈出来。第二，在旁边简单写上那几天您晚餐吃了什么、运动量怎么样。第三，最重要的是，写上您那几天早上空腹血糖是多少。因为夜间低血糖往往会导致早晨“报复性高血糖”（索莫吉效应）。您带着这份做了标记的图谱和您的分析去见医生，他就能立刻明白：哦，患者夜间有低血糖风险，导致空腹血糖高，这说明晚餐前的药量或基础胰岛素可能偏多，需要适当减量，或者需要睡前加餐。这样，医生就能精准地为您“排雷”，而不是盲目地加药去对付早晨的高血糖。

案例8

药师： 吴女士，您孩子的生长发育曲线和血糖记录显示控制良好。建议继续保持，并每半年复查一次糖化血红蛋白和并发症筛查。我们可以协助整理成长档案，供医生评估。

顾客： 小李，真的吗？太好了！我天天提心吊胆，就怕影响他长个。这个成长档案怎么做？

药师： 吴妈妈，您这个担心是所有儿童糖友家长的心病。孩子的“成长”和“控糖”就像天平的两端，您能把天平维持得这么稳，太了不起了！这个成长档案，就是您辛苦付出的“证据”。我帮您做一个电子版的，分几个部分：第一部分，是生长发育曲线图，把您孩子每次测量的身高、体重填进去，画成一条线，能直观地看到他的生长趋势是否在正常轨道上。第二部分，是血糖控制档案，把近半年的糖化血红蛋白结果，和典型的血糖图谱放进去。第三部分，是他的用药方案变化记录。您下次带孩子复诊时，把这份完整的“成长档案”交给医生。医生一看，不仅能评估控糖效果，更能评估这个控糖方案对孩子的生长发育有没有影响。这比您零散地说“我孩子最近长得不错”要有力得多。它能让医生和孩子一起，看到努力的成果，也更有信心走下去。

案例9

药师： 郑爷爷，您足部神经检查提示有轻度神经病变，需加强足部护理。建议每天检查双脚，穿合适的鞋袜。请将检查结果告知医生，可能需要使用营养神经的药物。

顾客： 小李，脚麻也是病？我以为就是年纪大了。那我现在该怎么办？这个药在哪开？

药师： 郑爷爷，您这个问题问得太好了！“年纪大了”是很多糖友忽视并发症的借口。您脚麻，就是神经在向您“喊救命”。您现在已经通过检查知道了它的存在，就不能再无视它。您现在需要做两件事，两手都要抓。第一件事，是您自己要做的“足部护理”，这是每天的功课。我给您一张“足部护理卡”，上面有“一看二摸三清洁”的口诀，每天照着做。第二件事，是您需要医生来做的“药物治疗”。您拿着这份检查报告，去找内分泌科医生，告诉他“我脚麻，检查说是有神经病变”。医生会根据您的情况，给您开口服药，比如甲钴胺（营养神经）、依帕司他（抗氧化），或者一些改善疼痛的药物。把这些药用上，再结合您每天的护理，这个脚麻的症状是可以得到控制和缓解的。您现在抓住了它，就为时未晚。

案例10

药师： 孙奶奶，您的骨密度检查显示有骨质疏松风险，糖尿病患者尤其老年女性需关注。建议增加钙和维生素D摄入，适当负重运动。复诊时请内分泌科和骨科医生共同评估。

顾客： 小李，骨质疏松？我天天喝牛奶补钙，怎么还会疏松？这和糖尿病也有关系？

药师： 孙奶奶，您这个问题太专业了！是的，糖尿病和骨质疏松就像一对“隐形搭档”。高血糖会影响骨代谢，让您身体里的钙质更容易流失。所以，您天天喝牛奶补钙，是对的，但可能只完成了任务的一半，没堵住流失的缺口。您现在查出了“有风险”，就是给咱们提了个醒，要把“补钙”升级为“骨健康管理”。您带着这份报告，去看医生时，要同时咨询两个科的医生。第一，骨科或骨质疏松科医生，他会评估您是否需要增加钙片和维生素D的剂量，或者加用专门的抗骨质疏松药物。第二，内分泌科医生，他会评估您目前用的降糖药里，有没有可能加重骨质疏松的（比如噻唑烷二酮类），如果有，就需要换药。同时，他要帮您把血糖控制得更好，从源头上减少钙流失。您现在查出来，就是抢在骨折之前，把骨头加固了，这是天大的好事！

案例11

药师： 朱叔叔，您的血脂报告中低密度脂蛋白偏高，需加强管理以减少心血管风险。除了生活方式干预，可能需要加用降脂药。请带报告给医生，制定综合管理策略。

顾客： 小李，我血糖高，血脂也高，这俩是不是一家人？我不想吃那么多药，能不能只靠少吃肉来解决？

药师： 朱叔，您这个问题问得太好了！血糖和血脂，确实是“一家人”，都属于代谢综合征的成员，它们共同损害您的血管。您不想多吃药，这个心情我100%理解。但对于您这个低密度脂蛋白偏高的情况，我们要客观看待。它和饮食里的胆固醇有一定关系，但更主要的是您身体自己合成的。所以，光靠“少吃肉”，可能只能起到一小部分作用，杯水车薪。而低密度脂蛋白是动脉粥样硬化的元凶，是需要用药物（他汀类）来管理的。您把这个报告带给医生，他会综合评估您的年龄、血压、吸烟史等所有风险因素，计算您未来10年发生心血管事件的总体风险。如果风险高，他一定会建议您启动降脂治疗。这不是让您多吃药，而是让您用最小的代价，去避免将来心梗脑梗这个最大的代价。咱们要分清主次，用他汀这个“主力部队”去消灭敌人，而不是只靠饮食这个“游击队”。

案例12

药师： 杨阿姨，您最近一次尿酮体检测阴性，说明目前没有酮症酸中毒风险。但如果您出现恶心呕吐、腹痛、呼吸深快，需立即检测酮体并就医。

顾客： 小李，阴性是什么意思？是不是就是好的？酮症酸中毒听起来好可怕，我怎么能避免？

药师： 杨阿姨，“阴性”就是没问题的意思，说明您目前没有酮症酸中毒的风险，这是好消息！您害怕酮症酸中毒，说明您对这个并发症有警惕性，这非常好。要避免它，您需要记住“两大诱因”和“一大信号”。两大诱因，一是血糖长期控制不佳，特别是感染、应激时；二是突然中断胰岛素治疗。所以，您只要坚持治疗，不乱停药，就能避开90%的风险。一大信号，就是您刚才提到的那些症状，比如恶心呕吐、肚子疼、呼吸深快、呼气有烂苹果味。一旦出现这些情况，要立即想到可能是酮症，立刻测尿酮或血酮，并马上联系医生或去医院。您现在阴性，说明您做得很棒，继续保持。我给您几根尿酮试纸，您带回家，万一哪天不舒服，可以随时自查，做到心里有底。

案例13

药师： 秦先生，您的血压监测记录显示白天波动较大，可能与工作压力相关。建议增加监测频率，记录紧张时段。与医生讨论是否需要调整降压药或使用长效制剂平稳血压。

顾客： 小李，我就是压力大的时候血压高，休息日就正常。这种情况也要吃药吗？我怕吃上就停不下来了。

药师： 秦哥，您这个问题是所有职场高压人士的困惑。您这种“压力性高血压”非常常见。但我要告诉您一个残酷的事实，反复的血压波动，对血管的冲击，比持续性高血压可能更大。您不能因为休息日正常，就忽视工作日的高压。至于“怕吃上停不下来”，这是个误解。降压药不是为了“上瘾”，而是为了“保护”。它就像给您的血管穿上一件防弹衣，在您压力大、血压高的时候，保护血管不被子弹打穿。等将来您退休了，压力小了，血压可能就正常了，到时候在医生指导下，是可以减药甚至停药的。您现在要做的，是带着您这份“压力血压记录”去见医生。医生会根据您的数据，考虑给您换用一天一次、作用平稳的长效降压药，这样即使您白天压力大，药效也能平稳覆盖，避免血压大起大落。您这是在给血管投资，不是在上瘾。

案例14

药师： 何女士，您备孕前的甲状腺功能检查正常，这对孕期血糖管理很重要。请将结果告知产科和内分泌科医生，作为制定孕期治疗方案的依据。

顾客： 小李，我血糖高和甲状腺也有关系？检查正常了，我是不是就能放心怀孕了？

药师： 何女士，您这个问题问得非常深入！是的，甲状腺激素和血糖就像一对双胞胎，它们共同调节人体的代谢。如果甲状腺功能异常（甲亢或甲减），血糖也会像过山车一样难以控制。所以，您在备孕前把甲状腺功能查了，而且是正常的，这等于给您未来的孕期血糖管理扫清了一个巨大的障碍！恭喜您！但“甲状腺正常”不等于您就“万事大吉”了。您现在要做的，是把这份“正常”的报告，同时拿给您的主治医生和产科医生看。您的主治医生会根据这份报告，结合您的血糖情况，和产科医生一起，为您制定一份详细的“孕期血糖管理预案”。这份预案里，会明确您一旦怀孕，当前的口服药（比如二甲双胍）要不要换成胰岛素，换成哪种胰岛素，剂量怎么调整，以及孕期血糖的监测频率和目标。有了这份预案，您怀孕时就心里有底，而不是临时抱佛脚。您现在的每一步努力，都是在给宝宝打造一个最安全的孕育环境。

案例15

药师： 高伯伯，您的运动心肺功能测试结果良好，说明您可以耐受中等强度运动。建议结合血糖情况规律运动，并定期复查。运动处方也可请医生或康复师进一步细化。

顾客： 小李，这个测试是干啥的？结果好是不是说明我身体棒，可以加大运动量了？

药师： 高伯伯，您这个问题问得太好了！这个运动心肺功能测试，简单说，就是评估您的心脏和肺能不能承受住运动的“压力测试”。您的结果良好，说明您的心脏和肺功能很给力，您目前进行的快走等中等强度运动，对您是安全的，这是个天大的好消息！但这不代表您就可以“随意加大运动量”。运动是把双刃剑，过度了反而伤身。您现在应该做的，是拿着这份“合格”的报告，去和您的内分泌科医生或康复科医生一起，制定一份更精细的“运动处方”。比如，医生可能会根据这份报告，算出您的“靶心率”（最适合您运动时的心率范围），建议您把心率控制在XX到XX之间。或者，给您设计一套结合有氧和抗阻的、对关节更友好的运动方案。您现在已经通过了“体能测试”，接下来要请专业人士帮您规划“训练方案”，这样才能让运动效果最大化，同时保证绝对安全。

案例16

药师： 林阿姨，您的肝功能检查显示转氨酶轻度升高，可能与药物或脂肪肝有关。建议您咨询医生，评估是否需要调整用药或进一步检查。

顾客： 小李，转氨酶升高是不是就是肝损伤？我吃的药是不是把肝吃坏了？我是不是得停药？

药师： 林阿姨，您这个问题是所有吃药的人最担心的。您先别急着给“转氨酶升高”下结论，更不能自己停药！在糖友里，转氨酶轻度升高最常见的原因，不是药，而是“非酒精性脂肪肝”，这和您的肥胖、胰岛素抵抗有很大关系。所以，这个“升高”，可能恰恰是您身体在告诉您“我该减肥了”。当然，也不能完全排除药物的影响。您现在要做的，就是带着这份化验单，去找您的主治医生。医生会综合分析：第一，看您升高的程度，如果只是轻度升高，问题不大。第二，看您用的什么药，有些药确实有肝损风险，但也有像二甲双胍、SGLT-2抑制剂这类对肝脏还有好处的药。第三，他可能会建议您做个肝脏B超，看看有没有脂肪肝。如果确实是脂肪肝，那核心就是通过减重、控糖来改善。如果怀疑是药物，他可能会给您换一种对肝脏影响更小的药。所以，您千万别自己吓自己，把专业判断交给医生，您要做的就是带着报告去找他。

案例17

药师： 唐叔叔，您的糖化血红蛋白从8.5%降到7.0%，进步很大！但空腹血糖仍偏高，可能与夜间血糖控制有关。建议记录睡前血糖，复诊时与医生讨论是否调整晚间用药。

顾客： 小李，我空腹血糖高，是不是说明我晚上的药没效？我是不是得把晚上的药加量？

药师： 唐叔，您这个问题问到了点子上，但您的推理恰恰可能反了！空腹血糖高，不一定是因为晚上的药“没效”，反而有可能是“太有效”了，导致夜间发生了低血糖，身体为了自救，分泌了大量升糖激素，把您早上的血糖给“报复性”地推高了。这就像开车下坡时，您一脚刹车踩得太猛，车子停住了，但后面的车追尾，又把您给撞出去了。所以，您不能凭感觉去加晚上的药，那样只会让问题更严重。您现在要做的，是连续几天，在睡前加测一次血糖。如果睡前血糖正常或偏低（比如<6.0），但早晨空腹高，那就高度怀疑是夜间低血糖后的反弹。您需要把这几天的“睡前+空腹”血糖记录拿给医生看，医生会帮您分析，然后可能会建议您把晚上的药量适当减少一点，而不是增加。通过这个“睡眠监测”，我们就能揪出空腹高的真正元凶。

2.7 如何提供心理支持与鼓励（案例1-17）

案例1

药师： 王阿姨，我知道天天测血糖、吃药有时候挺烦的，但您看这三个月糖化血红蛋白降下来了，这就是您坚持的成果！非常了不起，继续加油！

顾客： 小李，谢谢你！听你这么说，我心里舒服多了。有时候真的觉得烦，想放弃，但看到你这个年轻人这么上心，我又觉得应该坚持下去。

药师： 王阿姨，您这句话说得我心里暖洋洋的。其实，不是我让您坚持，是您自己的努力，让我看到了坚持的意义。您知道吗，像您这样能把糖化降下来0.5%，您未来发生心脑血管意外的风险就降低了百分之十几！您不是在为我坚持，您是在为自己的健康投资，为自己高质量的长寿生活打地基。您觉得烦的时候，就想想，您每测一次血糖，都是在给自己的身体做一次“天气预报”；您每吃一次药，都是在给自己未来的身体投一份“健康保险”。这个过程肯定会有累的时候，但您想想，如果不做这些，任由高血糖发展，将来躺在床上被人照顾，那才是真正的累。您现在已经走在最正确的路上了，而且已经看到了成果，咱们就一起，把这条路走下去，好不好？累了就来找我聊聊天，我给你加加油！

案例2

药师： 张叔叔，刚开始打胰岛素有点害怕很正常，很多糖友都经历过。您现在注射得很规范，血糖也比以前平稳了，已经迈出了成功的一大步！

顾客： 小李，多亏了你手把手教我，不然我到现在还不敢打呢。现在习惯了，每天打完针，感觉就像给身体加了油，浑身有劲儿。

药师： 张叔，您这个比喻太贴切了！“给身体加油”，胰岛素可不就是咱们身体自己产不了的“高级燃料”嘛！您从一个“怕打针”的新手，到现在能熟练地“加油”，这个转变本身就是巨大的成功！您知道吗，很多糖友就是卡在“打针”这一关上，迟迟不敢启用胰岛素，结果血糖一高再高，并发症都来了。而您，勇敢地迈出了这一步，不仅血糖稳了，人也感觉有劲儿了，这说明您的选择无比正确！您现在就是“老司机”了，以后还可以把您的经验分享给其他刚开始打针的糖友，告诉他们“别怕，我就是这么过来的”，您的鼓励比我们说一百句都管用。为您的勇敢和进步点赞！

案例3

药师： 李女士，控糖路上有起伏是正常的，不要因为一次血糖高了就自责。我们一起看看可能的原因（比如那顿饺子皮多了），下次注意调整就好，您已经很努力了！

顾客： 小李，昨天吃了顿饺子，血糖就飙到13了，我后悔得不行，一晚上没睡好。总觉得自己不争气，管不住嘴。

药师： 李姐，您千万别这么想！您这是对自己要求太高了。吃饺子血糖高，这太正常了！您得这么想，您不是“管不住嘴”，而是您身体太诚实了，它用血糖仪告诉了您一个真相：原来饺子皮对您来说是“糖分炸弹”。这不叫失败，这叫“用数据指导生活”！您看，通过这次“代价”，您就知道了，以后吃饺子，得减量，比如吃5个而不是10个，或者吃完得多走半小时路。这顿饺子，就是您控糖路上的“实战演习”，虽然输了这一仗，但您摸清了敌人的底细，为以后打赢积累了经验，这是多宝贵的收获啊！您千万别自责，应该把这次经历记下来，然后和自己说：“又学到一招！”您已经非常努力了，咱们允许自己偶尔放松，但要从放松中学习，而不是沉溺于自责。

案例4

药师： 赵老师，您不仅自己管理得好，还经常分享经验帮助其他糖友，这种积极心态本身就是一剂良药！为您点赞，也感谢您对我们工作的信任和支持。

顾客： 小李，我就是爱聊天，看他们不懂，就忍不住说几句。能帮到别人，我自己也高兴。

药师： 赵老师，您这“爱聊天”的个性，太宝贵了！您知道吗，在心理学上，这叫“同伴支持”，它的效果有时候比医生的处方还神奇。很多刚确诊的糖友，最需要的不是冷冰冰的知识，而是一个像您这样活生生的、血糖控制得好的榜样，告诉他们“你看，我能行，你也能行”。您用自己的亲身经历去鼓励他们，比我们说一万句都管用。您这是在为糖友群体传递正能量，是在做功德无量的事！我代表药店，也代表那些被您帮助过的糖友，真心感谢您！您不仅是我们的会员，更是我们的“编外健康大使”。希望您继续保持这份热心，把您的快乐和健康传递下去。

案例5

药师： 陈伯伯，您年纪大了还要管理这么多慢性病，确实不容易。但您坚持监测、按时复诊，这种对自己健康负责的态度值得我们每个人学习。

顾客： 小李，我这也是没办法，病在身上，不管不行啊。我也想给孩子们减轻点负担，自己身体好了，他们才能安心工作。

药师： 陈伯伯，您这句话，让我特别感动。您看，您管理自己的健康，不仅仅是为了自己，更是为了不给儿女添麻烦，为了让他们能安心工作。这就是最伟大、最无私的父爱！您坚持监测，按时吃药，每一次都是在为您和您的家庭投资。您想想，如果您因为没管好血糖，病倒了，孩子们得请假、得花钱、得操心，那才是给他们添了最大的负担。所以，您现在做的每一件小事，都是在为整个家庭的幸福添砖加瓦。您不是一个人在战斗，您是整个家庭的健康支柱，是我们所有人的榜样。您这么有责任感，身体一定会越来越好，孩子们也能更放心地去打拼。为您这份沉甸甸的责任感点赞！

案例6

药师： 刘阿姨，您从确诊时的迷茫到现在能熟练监测、调整饮食，进步非常大！糖尿病管理是一场马拉松，不是短跑，您已经找到了自己的节奏。

顾客： 小李，刚查出来那会儿，我觉得天都塌了，什么都不懂。现在，测血糖、看说明书、自己做饭，都成习惯了。想想当初，真的不敢相信。

药师： 刘阿姨，您说得太对了！从“天塌了”到“成了习惯”，这个转变，是您用无数个日日夜夜的坚持换来的，这中间付出的努力，只有您自己知道。您就像一位刚开始学车的司机，从战战兢兢、手忙脚乱，到现在能熟练地驾驶自己身体的“健康快车”，您已经成功地把糖尿病这只“猛虎”关进了“笼子”里，让它听您的话。您现在不是在“跑短跑”，而是在跑一场属于自己的、节奏稳健的马拉松。您已经找到了最舒服的配速，接下来要做的就是享受沿途的风景，稳稳当当地跑向终点。您用行动证明了，糖尿病完全可以被管理好，生活质量完全可以不受影响。您就是战胜自己的英雄！

案例7

药师： 周先生，您工作那么忙还能把血糖管理得这么好，说明您时间管理和执行力超强！这种自律能力不仅在控糖上，在工作和生活中也会让您受益。

顾客： 小李，你这么一说，我倒觉得有点不好意思了。其实我就是把吃药、测血糖当成和工作开会一样重要的事，必须完成。

药师： 周哥，您说得太对了！这就是最顶尖的时间管理方法——“要事第一”。您把健康管理提升到了和工作同等重要的高度，这说明您是一个有大智慧的人。您想，一个能管理好自己身体的人，还有什么管理不好的？您在商场上能运筹帷幄，在控糖战场上同样能决胜千里。这种在混乱和压力中依然能保持规律、坚持自律的品质，是您最宝贵的财富，它不仅能帮您控好糖，更能帮您在事业上走得更远、更稳。您就是所有职场糖友的榜样，告诉大家在拼搏事业的同时，完全有能力照顾好自己。为您强大的执行力和智慧点赞！

案例8

药师： 吴女士，作为妈妈，您为孩子付出了太多。儿童糖尿病管理更辛苦，但您把孩子照顾得这么好，他健康成长就是给您最好的回报。您是一位非常棒的妈妈！

顾客： （叹气）谢谢药师，但我觉得自己很失败。别的孩子吃零食、过生日吃蛋糕，我家孩子只能看着。每次他问"妈妈为什么我不能吃"，我心里就像刀割一样。我是不是对他太苛刻了？

药师： 吴妈妈，您不是苛刻，您是在用严格的爱为他换未来。儿童1型糖尿病，管理目标不是追求完美血糖，而是让他和其他孩子一样，拥有快乐的童年和正常的成长轨迹。关于生日蛋糕，咱们有办法"变通"。现在的胰岛素泵和速效胰岛素类似物，已经可以实现"为了快乐而进食"。如果孩子特别想吃蛋糕，我们可以计算这块蛋糕的碳水化合物含量，然后在吃之前追加一个对应的胰岛素剂量。这不是放纵，而是精确计算下的灵活管理。您可以带孩子参加我们下周六的"小糖友生日会"，我们会准备无糖蛋糕胚，让孩子自己挤奶油、放水果，他会发现，控糖生活里依然有很多甜蜜。您不是一个人在战斗，我们整个药师团队和内分泌医生都是您的后援团。您已经做得很棒了，请多给自己一些肯定。

案例9

药师： 郑爷爷，您乐观开朗的态度感染了我们很多人。控糖虽然需要忌口，但我们可以找到很多美味又健康的吃法，下次活动我教您做几道适合的菜。

顾客： 小李，我心态好，就是觉得愁也是一天，乐也是一天，不如乐乐呵呵的。不过你说的那个健康菜，我还真想学学，光吃水煮菜太没意思了。

药师： 郑爷爷，您这个“乐也是一天”的豁达心态，就是最好的“降糖药”！您说得太对了，控糖绝不是告别美食，而是开启一段发现美食新大陆的旅程。咱们的下次活动，就叫“糖友美食实验室”，我会请营养师来，教大家用普通的食材，做出不普通的控糖美食。比如，用鸡胸肉和豆腐做成低脂高蛋白的“鸡肉丸”；用燕麦和蔬菜做成香喷喷的“蔬菜饼”；用酸奶和水果做成美味的“冻酸奶”。保证让您吃得开心，血糖还稳稳当当。您这么乐观，到时候您就是咱们的美食体验官，您说好吃，大家才敢吃！您看，您不仅自己快乐，还能带动大家一起快乐地控糖，这才是最有意义的。

案例10

药师： 孙奶奶，您记性不好但每次都认真写用药记录，这种认真劲儿特别打动我们。别担心，我们会一直提醒您、帮助您，您不是一个人在战斗。

顾客： 小李，我就是怕给孩子们添麻烦，所以自己多上点心。有时候记不住，就写下来，笨人有笨办法嘛。

药师： 孙奶奶，您这可不是“笨办法”，这是最聪明、最有效的“外挂大脑”！您用笔和纸，对抗了岁月带来的遗忘，这需要多大的毅力和决心啊！您这份“不给孩子添麻烦”的独立和坚强，让我们所有年轻人都肃然起敬。您不是一个人在战斗，您身后有我们整个药师团队。我们给您发的短信提醒，给您做的分装药盒，都是您的外挂装备。您只要安心地用好这些装备，有任何问题随时找我们，我们24小时在线。您看，您用您的方式在努力，我们用我们的方式在支持，咱们加在一起，就是一个战无不胜的“控糖联盟”。您就放宽心，咱们一起把这个联盟越建越强！

案例11

药师： 朱叔叔，您从"糖盲"到现在能看懂化验单、明白药物作用，学习能力真强！知识就是力量，懂得越多，您就越能掌控自己的健康。

顾客： 小李，这都是被逼出来的呀。自己的病，自己不学，指望谁呢？现在看化验单，就像看菜谱一样，心里有底多了。

药师： 朱叔，您这句“被逼出来的”，说出了所有优秀自我管理者的心声。但您得明白，“被逼”和“主动学”之间，差着一个“认知”的距离。您能从“被逼”转变到现在“心里有底”，这说明您已经完成了从“被动患者”到“主动管理者”的华丽蜕变！您现在看化验单像看菜谱，这说明您已经掌握了健康管理的核心密码。您知道吗，那些看不懂化验单、不明白药理的人，就像在黑暗中摸索，只能听天由命。而您，已经点亮了手中的灯，可以看清前方的路，甚至可以自己决定往哪边走。这份“心里有底”，是多少钱都买不来的安全感。您用学习力，把健康的主动权牢牢攥在了自己手里，太了不起了！

案例12

药师： 杨阿姨，您参加了我们的运动小组后，不仅血糖好了，气色也更红润了！运动带来的快乐是药物给不了的，继续享受运动的乐趣吧！

顾客： 小李，还真别说，自从跟你们一起走路，我认识了好多新朋友，每天说说笑笑，心情好了，感觉病都轻了。运动真比吃药还管用！

药师： 杨阿姨，您这话说得太对了！运动这个“药”，不仅管用，而且没有副作用，还能带来快乐！您看，您从一个人闷在家里，到现在有了自己的社交圈，每天有盼头，这种心理上的愉悦，会直接转化为身体里的“内啡肽”，它是天然的抗焦虑药、镇痛药，还能提升免疫力。您现在气色红润，正是这种“身心同乐”的最佳体现。运动小组的意义，不仅仅是帮您降了那零点几的血糖，更是帮您打开了一扇通往更广阔世界的大门，让您重新找回了生活的热情和活力。这才是健康管理的最高境界——不是苦行僧式的自律，而是充满乐趣的生活方式。您就尽情地享受运动的快乐吧，您快乐，血糖就听话！

案例13

药师： 秦先生，您压力大时还能坚持管理血糖，说明您有很强的韧性。适当放松也是为了更好地前行，别忘了犒劳一下努力的自己。

顾客： 小李，你这话说到我心坎里了。有时候累得不行，真想躺平算了。但一想到还有家人，还有责任，就又爬起来继续。这大概就是中年人的人生吧。

药师： 秦哥，您这句话，道出了所有中年人的心声。在职场、家庭、健康的夹缝中生存，您还能坚持把血糖管好，这份“韧性”，就是您最强大的铠甲。您说得对，适当放松不是偷懒，而是给这副铠甲做保养，是为了走得更远。我给您个小建议，下次觉得累得不行的时候，别硬扛。您可以把测血糖、吃药这些事儿，从“任务”里拿出来，把它当成是您在“关心自己”、“为自己负责”的一个仪式。比如，测完血糖，如果数值不错，就对自己说一句“好样的，又坚持了一天！”；如果数值高了，就和自己说“没事，发现问题了，明天注意就好”。把自己当成一个需要被爱护的战友，而不是一个需要被鞭策的士兵。您为家庭、为工作付出了那么多，也值得为自己花点时间，好好犒劳一下努力的自己。

案例14

药师： 何女士，您为了宝宝的健康，在备孕期间如此严格地管理血糖，这份母爱令人敬佩。您的付出会换来母婴平安，一切都值得。

顾客： 小李，谢谢你。我每天都严格按照食谱吃饭，定时测血糖，不敢有一丝懈怠。虽然累，但每次想到肚子里即将到来的小生命，就觉得一切都值得。

药师： 何女士，您这份严谨和付出，本身就是送给宝宝最珍贵的礼物。您想想，当宝宝还在妈妈肚子里的时候，您就为他/她打造了一个最稳定、最健康的“宫内环境”，这就是传说中的“赢在起跑线上”。您现在的每一次坚持，都是在为宝宝的健康未来添砖加瓦。虽然这个过程充满了辛苦和自律，但这正是母爱的伟大之处。您不是在牺牲，您是在用您的方式，和宝宝进行一场最动人的对话。等到宝宝平安降生，健康长大，您就可以骄傲地告诉他/她：“你知道吗，你还在妈妈肚子里的时候，妈妈就已经用最严格的爱，为你铺设了一条健康之路。”您的付出，千金不换，一切都值得。

案例15

药师： 高伯伯，您退休后把健康管理当成新的事业，做得风生水起！您的经验对年轻糖友是宝贵的财富，欢迎常来给我们当"客座教授"分享心得。

顾客： 小李，你这么说，我都不好意思了。我就是闲不住，琢磨着怎么把身体弄好点。你要说分享，那行啊，我就爱跟年轻人聊天，给他们讲讲我的“血泪教训”。

药师： 高伯伯，您这“血泪教训”，可比书本上的知识珍贵多了！我们最缺的就是您这样“活教材”。您可以把您是如何从血糖失控到慢慢摸索出规律，是怎么从怕打针到熟练注射，是怎么从管不住嘴到能淡定面对美食的这些真实故事，分享给那些刚刚踏上控糖之路的年轻糖友们。您的每一句话，都可能让一个焦虑的年轻人豁然开朗；您的每一个经验，都可能帮他们少走很多弯路。您这是在用自己的经历，为他人点灯，这是莫大的功德。我们下次糖友沙龙，就正式聘您为“客座教授”，您一定要来，给大伙儿讲讲您的“控糖经”。让那些还在迷茫的年轻人看看，控糖这件事，不仅能做好，还能做得这么有声有色，充满活力！

案例16

药师： 林阿姨，您虽然眼睛不好，但每次测血糖、打胰岛素都一丝不苟，这种坚韧的精神值得我们学习。我们可以提供大字体资料和语音指导，让您更方便。

顾客： 小李，眼睛不好是天生的，但命是我自己的。我总不能因为看不清，就不活了，就不管病了。慢慢来，总能行的。

药师： 林阿姨，您这句“慢慢来，总能行的”，让我特别感动，也特别受鼓舞。您用实际行动诠释了什么是真正的“坚韧”。面对视力这个巨大的障碍，您没有抱怨，没有放弃，而是选择用百倍的努力去克服它。您每一次准确地把胰岛素注射进去，每一次克服困难测出血糖，都是一次战胜自我的胜利。您这种生命力，本身就是一束光，照亮了我们所有人。我们为您提供的大字标签和语音服务，只是我们的一点心意，希望能做您的“第二双眼睛”。您放心，我们会一直陪着您，用各种办法，帮您把这条健康之路走得稳一点，再稳一点。您就是我们的榜样，让我们明白，没有什么困难，能打败一个想要健康生活的人。

案例17

药师： 唐叔叔，您从抗拒用药到主动学习管理，这个转变太棒了！控糖就像学开车，一开始不熟练，慢慢就成老司机了。您已经上路了，继续开稳就好！

顾客： 小李，你这个比喻好！刚开始那会儿，我是又怕又抗拒，像个刚摸方向盘的新手，浑身冒汗。现在，打针、测糖、吃饭，都成习惯了，就像老司机一样，不用想，身体自动就做了。

药师： 唐叔，您这个“老司机”的比喻太精辟了！您看，您现在不仅会“开车”（执行治疗），还会“看仪表盘”（监测血糖），还能根据路况调整“油门刹车”（调整饮食运动）。您已经完全掌握了驾驶自己身体这辆“健康快车”的所有技能。从当初的抗拒、恐惧，到现在的游刃有余，这个转变背后，是您无数次的练习和坚持。您现在就是咱们控糖路上的“金牌司机”，可以随时指导那些还在“科目二”里挣扎的“新学员”。您已经成功地把健康管理的主动权，从疾病手里抢了回来，牢牢握在了自己手中。接下来的路，您只需要保持这个好状态，稳稳当当地开下去，沿途的风景会越来越好。为您这个“老司机”点赞！

三 、客诉处理场景

3.1 顾客对药品价格及服务不满的标准化应对流程话术1（案例1-11）

案例1

顾客： 这个药怎么又涨价了？上次买还不是这个价！

药师： 李阿姨您好，您觉得这个药价格比上次高，我特别理解。最近因为原材料和物流成本上涨，厂家进行了价格调整。不过我们药店针对老会员有专属折扣，我帮您算一下，实际您每次购买可以节省XX元，长期下来也是一笔不小的数目。如果您还是觉得负担重，我们可以看看有没有同成分、疗效相似的国产替代品牌，价格会优惠不少，我拿给您对比一下好吗？

案例2

顾客： 你们店员上次推荐了贵的药，也没告诉我还有便宜的啊！

药师： 周先生，您投诉我们的药师上次推荐了贵的药，没告诉您有便宜的可选，觉得我们在推销，首先为我同事可能沟通不周向您诚恳道歉。我们的初衷一定是根据您的病情和经济情况，推荐最合适而非最贵的药。可能当时没有把所有的选项清晰地介绍给您，造成了误会。今天我可以把几种适合您情况的、不同价位的药物都拿出来，详细跟您说明每一种的作用特点、优缺点和价格，您可以根据自己的情况从容选择。我们也有明确的"无压力购药"承诺，绝不会强行推销。感谢您的反馈，这帮助我们改进服务。

案例3

顾客： 你们会员积分兑换的礼品一点都不实用，积分都浪费了！

药师： 郑女士，您对我们会员积分兑换的礼品不满意，觉得不值，抱歉让您有这种感觉。会员积分是我们回馈顾客的心意，礼品的设置可能确实没有完全满足大家的期待。您的意见非常宝贵，我会记录下来并向公司反馈，希望未来能提供更多实用、多样的礼品选择。这次，除了积分兑换，我查看了一下您的会员等级，其实还可以享受一次免费的血管健康检测或药师一对一咨询服务，这些可能比实物礼品对您的健康管理更有直接帮助。您看今天有时间体验一下吗？或者您有什么特别期待的礼品类型，也可以告诉我，我帮您反馈上去。

案例4

顾客： 你们健康讲座总是安排在上班时间，我们退休的人怎么参加？

药师： 孙先生，您投诉我们的健康讲座时间总是安排在工作日白天，退休的您参加不了，觉得被忽视了，感谢您提出这个重要问题。我们确实忽略了退休人群的时间需求，安排上考虑不周。我们计划从下个月开始，每月至少安排一次周末上午或工作日的晚间讲座，方便更多像您这样的会员参与。我会把新的讲座排期表提前通过短信发给您。另外，我们也会尝试录制讲座精华视频，放在微信公众号上，方便您随时观看。您对讲座内容有什么特别想了解的主题吗？我可以记录下来，作为未来讲座的选题参考。

案例5

顾客： 你们店员态度冷淡，我问问题都不耐烦！

药师： 何阿姨，您说我们的员工态度冷淡，问问题不耐烦，这绝对不是我们应有的服务标准，我代表药店向您郑重道歉。我们会立即对相关员工进行再培训，强调服务热情和耐心的重要性。为了弥补您不愉快的体验，今天由我或我们的店长亲自为您提供服务。您有任何关于用药或健康的问题，我们都将耐心、详细地为您解答。同时，为了表达我们的歉意，本次购药您的会员积分可以双倍累积。我们真心希望您能再给我们一次为您提供优质服务的机会。

案例6

顾客： 我在你们药店测的血糖，怎么和我家里测的不一样？是不是你们的仪器不准？

药师： 高伯伯，您觉得我们药店测的血糖和家里测的老是不一样，怀疑我们的仪器或技术不行，我理解您的困惑。店用血糖仪和家用血糖仪即使是同一品牌，也可能因为校准、使用环境等因素有轻微差异。更重要的是，血糖本身就在不断波动，不同时间点测量结果自然不同。为了增加可比性，我建议您下次可以在家用血糖仪测完后，立刻（15分钟内）到我们店里再测一次，对比同一时刻的数值。我们也可以为您免费校准家用血糖仪。请相信我们的检测是专业规范的，我们使用的仪器也定期质控。您的监测数据是管理血糖的重要依据，我们必须确保其可靠性。

案例7

顾客： 你们老给我发短信，太烦了，能不能别发了？

药师： 秦女士，您抱怨我们发送的用药提醒短信太频繁，打扰了您，非常抱歉。设置提醒的本意是善意帮助，但如果变成了打扰，就背离了初衷。我现在就为您调整短信提醒的频率和内容，比如只在药品即将用完前3天和当天各发送一次，或者改为您更习惯的微信提醒。您也可以选择完全关闭提醒，由您自主决定何时购药。我们的服务应该让您感到方便，而不是困扰。感谢您直言不讳地告诉我们，这帮助我们优化服务细节。

案例8

顾客： 上次药师说这个"无糖食品"可以吃，我吃了血糖还是高，你们这不是骗人吗？

药师： 朱叔叔，您说上次药师建议买的"无糖食品"吃了血糖还是高，觉得推荐不专业，对不起让您有这样的误解。这里可能有一个概念需要澄清："无糖食品"通常是指不添加蔗糖，但可能含有淀粉、麦芽糊精等碳水化合物，这些在体内最终也会转化为葡萄糖。所以"无糖"不等于"无碳水化合物"或"低升糖"。吃了血糖升高，很可能是因为总碳水化合物摄入量没控制好，或者食物本身的升糖指数较高。今天我可以专门跟您分享一下如何科学看待和选择"糖尿病专用食品"，以及如何计算食物的碳水化合物含量，让您吃得明白、吃得放心。

案例9

顾客： 你们送药上门，结果包装都破了，这药还能吃吗？

药师： 杨爷爷，您投诉我们送药上门时包装破损了一盒药，对不起，这是我们在配送过程中的失误。我们立即为您更换一盒全新的药品，并检查同批次其他药品。对于配送造成的损失，我们承担全部责任。为了改进服务，我们会加强配送员的培训和外包装保护措施。另外，作为补偿，本次配送服务免除运费，并赠送您一盒消毒棉片。感谢您的监督，这让我们有机会发现并弥补流程中的漏洞。如果您发现药品有任何问题，请务必立即联系我们，安全永远是第一位的。

案例10

顾客： 我办了你们的会员卡，怎么一点优惠都没有？

药师： 刘阿姨，您觉得办了会员卡没有享受到优惠，这确实会让人失望。首先我帮您查一下您的会员等级和积分情况。其实我们的会员权益除了直接的价格折扣，还包括积分兑换、免费检测、健康讲座优先报名等。可能我们在介绍时没有说清楚。今天我可以为您详细解释一下，并教您如何通过会员app查看最新的优惠活动。另外，作为老会员，我也可以为您申请一张专属优惠券，下次购药时使用。感谢您的反馈，我们会在会员沟通上做得更清晰。

案例11

顾客： 我上次来买药，你们店员给我拿错药了，害得我白跑一趟！

药师： 赵先生，非常抱歉上次发生了拿错药的情况，这严重影响了您的购药体验，也浪费了您的时间。这是我们的重大失误，我们已经对相关流程进行了整改，并加强了双人核对制度。为了弥补您的损失，今天我们为您优先办理，并赠送您一份小礼品。同时，如果您需要，我们可以为您提供一次免费的上门送药服务。再次为我们的错误道歉，我们会尽全力确保此类事件不再发生。

3.2 药品疗效不满等情况的标准化应对流程话术1（案例1-17）

案例1

顾客： 这药我都吃一个月了，血糖还是老样子，一点用都没有！

药师： 李先生，您花了钱和时间，却看不到效果，这种感觉我完全能体会。糖尿病用药起效和达标需要一个过程，有时候甚至需要2-3个月才能看到糖化血红蛋白的明显变化。在这期间，血糖值本身会有波动。我们不要光看一两个点的数值，而是看整体趋势。我建议我们把您这一个月的血糖记录拿出来一起分析一下：是不是某些时间段（比如餐后）控制得比之前好一些了？有没有哪天血糖特别好，那天您做了什么不一样的事？另外，除了药物，我们有没有严格执行饮食和运动计划？有时候生活方式的微小调整就能带来很大改变。如果我们分析后，确实觉得药物效果未达预期，我会帮您整理好所有的记录和问题，您下次复诊时，可以非常有准备地和医生深入讨论调整方案的可能性。在这之前，请一定不要灰心或自行停药。

案例2

顾客： 别人用这个药一周就降下来了，我怎么不行？是不是我体质特殊？

药师： 王阿姨，人与人之间的体质和对药物的反应确实存在差异，这非常正常，就像有的人吃辣椒不上火，有的人吃一点就长痘。糖尿病治疗讲究个体化，您邻居的血糖类型、胰岛功能、并发症情况、合并用药都可能和您不同。所以，直接比较两个人的用药效果意义不大，反而容易增加焦虑。我们应该专注于您自己的身体对治疗的反应。我们可以设定一个合理的预期和目标，比如在2个月内让空腹血糖稳步下降1-2个单位。然后我们定期回顾，只要是在向目标靠近，就是有效的、成功的。如果偏离目标，我们再一起寻找原因。请相信，只要方法科学、坚持执行，一定能找到最适合您的控糖路径。

案例3

顾客： 我听说这个药伤肝伤肾，我不敢吃了，哪怕血糖高一点。

药师： 张叔叔，您关注药物的安全性，这是非常正确和负责任的态度，我非常赞同。首先，任何药物都有潜在副作用，但上市的药物都经过严格的临床试验，在医生和药师指导下，用于适合的患者，其获益是远大于风险的。您说的'伤肝伤肾'，是某些药物在特定人群（如本身有严重肝肾功能不全）中需要警惕的情况，并非所有人用了都会这样。我们选择药物时，已经考虑了您的肝肾功能基础。而且，定期复查肝肾功能就是为了监测安全性，一旦有苗头，医生会及时调整。反过来，长期高血糖对肝肾血管的损害是确切且严重的。我们需要在'控制血糖的获益'和'药物的潜在风险'之间权衡，目前来看，规范用药控制血糖，是对您肝肾最好的保护。当然，您的顾虑我们必须重视，下次复查时，我们可以重点跟医生讨论一下这个问题。

案例4

顾客： 我这个药吃了总是心慌，是不是低血糖？我害怕，不想吃了。

药师： 李奶奶，您出现心慌的感觉，我们一定要重视。这有可能是低血糖的早期症状，也可能是药物其他作用或您紧张情绪引起的。首先，我教您一个简单的判断方法：下次再感觉心慌时，立刻测一下指尖血糖。如果血糖低于3.9mmol/L，那就是低血糖，需要按我们之前教的方法处理。如果血糖正常或偏高，那可能就不是低血糖。其次，有些降糖药（特别是胰岛素和磺脲类）确实可能引起低血糖，但通过按时定量进餐、规律运动、不要随意加药是可以预防的。我们可以一起回顾您发生心慌的时间点，是不是没按时吃饭？或者运动量突然加大了？找到规律，就能避免。因为害怕副作用而放弃有效的治疗，可能会导致血糖失控，引发更严重的问题。让我们共同面对这个问题，找到解决办法，而不是回避它，好吗？

案例5

顾客： 我血糖已经正常了，是不是可以停药了？

药师： 陈阿姨，恭喜您血糖控制达标！这是您坚持治疗和健康生活的成果。但是，血糖正常正是药物起效和生活干预共同作用的结果，就像一个跷跷板，药物是重要的一端。如果现在突然把药物（跷跷板的一端）撤掉，血糖很可能很快就会反弹升高，甚至比治疗前更高，这种现象叫'反跳性高血糖'。糖尿病目前还无法根治，但可以像高血压一样长期良好控制。我们的目标不是'治愈'后停药，而是'控制稳定'后，在医生指导下，看看能否用最小的药物剂量甚至仅靠生活方式来维持。所以，您现在应该做的是带着这份'成绩单'去复诊，和医生商量下一步是维持原方案，还是可以尝试谨慎地减量。千万不要自行做主停药哦。

案例6

顾客： 这药越吃越多，是不是产生耐药了？以后怎么办？

药师： 赵先生，您这个问题问得非常专业。对于大部分口服降糖药来说，并不像抗生素那样会产生典型的'耐药性'。您感觉药量增加，更可能的原因是随着病程延长，您自身的胰岛功能在逐渐减退，身体对药物的需求增加了。这就像一件衣服穿久了会变旧，我们需要缝补或换新一样，是疾病自然进展的一部分，并不是药物'失灵'了。应对这种情况，现代医学有很多办法：比如联合使用不同作用机制的药物，取长补短；或者及时起始胰岛素治疗，补充自身胰岛素的不足。所以，即使将来需要调整方案，也并不意味着治疗失败，只是进入了不同的管理阶段。我们有足够的'武器'来应对，您不必过分担忧。

案例7

顾客： 我除了血糖高，血压也高，血脂也高，要吃这么多药，会不会相冲？

药师： 刘女士，您同时有'三高'，这在医学上很常见，称为代谢综合征。它们常常互为因果，共同损害心脑血管。因此，联合用药控制'三高'是非常重要的综合治疗策略。医生在为您处方时，已经考虑了药物之间的相互作用，选择了协同作用好、冲突风险小的组合。比如有些降糖药本身就有轻度降压或改善血脂的作用。我们药师在发药时，也会再次审核，确保安全。您需要做的，是弄清楚每种药的作用、服用时间，并定期监测血糖、血压、血脂。把'三高'看作一个整体来管理，比单独对付一个指标效果更好。吃药种类多是暂时的，换来的是长远的心脑肾健康，是非常值得的。

案例8

顾客： 这个药必须饭前吃，我老是忘记，能不能换成饭后吃的？

药师： 周阿姨，忘记饭前吃药确实是个很实际的问题。药物设计成饭前吃，通常是为了让它在餐时达到最佳血药浓度，更好地控制餐后血糖高峰。如果改到饭后吃，可能会影响效果，甚至增加副作用。不过，我们可以一起想办法解决'忘记'的问题：比如把药瓶放在餐桌最显眼的位置，和筷子碗勺放在一起；或者设置一个饭前15分钟的闹钟；有些一天一次的药可以固定在早餐前，形成习惯。如果这些方法都试了还是不行，我们也可以看看有没有其他一天一次、服用时间更灵活（比如任意固定时间）的药物可选，但这需要咨询医生，评估是否适合您。我们先从改变小习惯开始尝试，好吗？

案例9

顾客： 我打胰岛素的地方起了硬块，疼，是不是打坏了？

药师： 吴叔叔，注射部位出现硬结或脂肪增生，是胰岛素治疗中可能遇到的情况，别太紧张，但需要正确应对。这通常是因为长时间在同一个小的区域反复注射，胰岛素刺激皮下脂肪组织增生形成的。它会影响胰岛素的吸收，导致血糖波动。处理的关键是'轮换注射部位'。我们可以把腹部、大腿外侧、上臂外侧、臀部划分为四个大区域，每周轮换一个大区域。在每个大区域内，每次注射点要相隔至少1厘米，像画格子一样。对于已经形成的硬结，要避开它注射，同时可以每天温热敷按摩，促进吸收。下次来，我可以在模型上再跟您演示一遍标准的轮换方法。规范注射，这些问题大多可以避免。

案例10

顾客： 我眼睛最近有点模糊，是不是吃药吃的？

药师： 郑阿姨，您出现视力模糊，这是一个需要警惕的信号，我们必须认真对待。视力模糊可能的原因有很多：一是血糖波动过大，无论是突然升高还是快速下降，都可能引起暂时性的屈光改变，导致视物模糊，这种通常在血糖稳定后会好转。二是长期高血糖可能导致的糖尿病视网膜病变的早期表现。三是也可能与其他眼病或年龄相关。首先，我强烈建议您近期去眼科做一次详细的眼底检查，这是金标准。其次，回顾一下最近的血糖控制是否平稳。药物本身直接导致视力模糊的情况比较少见，但控制不佳的血糖是眼病的元凶。所以，及时就医检查，明确原因，是最重要的。

案例11

顾客： 我吃这个药瘦了好多，是不是不正常？

药师： 孙先生，体重下降需要区分是'好的下降'还是'需要关注的下降'。对于超重或肥胖的2型糖尿病患者，通过药物（如GLP-1受体激动剂、SGLT-2抑制剂）或生活方式干预减轻体重，有助于改善胰岛素抵抗，对控糖非常有利，这是'好的下降'。但如果体重下降过快（比如每月超过体重的5%）、或者您本身并不胖却持续消瘦，同时伴有乏力、多饮多尿加重，那就要警惕是否血糖控制极差，导致能量从尿中丢失（糖尿），或者出现了其他问题。我建议您记录一下体重变化的速度，并监测血糖。如果属于非预期的快速消瘦，一定要及时复诊，让医生评估。

案例12

顾客： 我脚有点麻，是不是糖尿病足？这个药能治吗？

药师： 何伯伯，您提到脚麻，这是一个非常重要的症状，可能是糖尿病周围神经病变的早期表现，我们常说的'糖尿病足'风险就从这里开始。目前的降糖药主要作用是控制血糖，延缓并发症的发生发展，但对于已经出现的神经病变，单纯降糖药不能直接'治疗'它。处理神经病变，需要综合管理：首要任务是稳定控制血糖，这是基础。其次，医生可能会使用一些营养神经、改善微循环或针对神经痛的特殊药物。此外，足部护理至关重要：每天检查双脚有无破损、水泡，穿宽松柔软的鞋袜，避免烫伤、冻伤、擦伤。我建议您尽快去医院做一次下肢神经和血管的筛查，并学习专业的足部护理知识。预防永远胜于治疗。

案例13

顾客： 我最近总感觉乏力，没精神，是不是药的副作用？

药师： 秦阿姨，乏力没精神确实让人困扰，可能的原因也有很多。首先，要排除低血糖，特别是在药物作用高峰时段或饭前。其次，如果血糖长期偏高，身体无法有效利用葡萄糖，也会导致乏力。此外，贫血、甲状腺功能异常、睡眠不足、情绪低落等也可能引起类似症状。我们需要像侦探一样排查：先监测一下不同时间点的血糖，看看有无异常。如果血糖正常，乏力持续，建议您去医院检查一下血常规、甲状腺功能等。在找到确切原因前，不要轻易归咎于药物而擅自停药。我们可以一起把您的情况梳理一下，列出需要向医生咨询的问题清单。

案例14

顾客： 我得了糖尿病，是不是以后很多东西都不能吃了？生活没意思了。

药师： 朱阿姨，我非常理解您的感受，确诊糖尿病初期，很多人都会有这种'被剥夺'的感觉。但我想告诉您，糖尿病饮食不是'不能吃'，而是'学会怎么吃'、'吃多少'、'什么时候吃'。它更像是一门关于平衡和选择的学问。我们依然可以享受美食，只是需要掌握一些技巧：比如用粗粮代替部分精米白面，多吃蔬菜，合理选择蛋白质和脂肪，控制总量和进餐顺序。很多健康的烹饪方式（蒸、煮、炖、凉拌）做出的菜肴同样美味。我们药店定期有糖尿病美食烹饪课，教大家做既健康又可口的饭菜。控糖生活也可以很精彩，它是在引导我们走向一种更健康、更有品质的生活方式。让我们一起学习，重新发现饮食的乐趣，好吗？

案例15

顾客： 我老伴也有糖尿病，但他什么都不在乎，我说他也不听，我该怎么办？

药师： 杨奶奶，您为老伴的健康如此操心，真的很让人感动。糖尿病管理，尤其是改变多年的生活习惯，对任何人来说都不容易，需要过程。直接劝说或指责有时会引发逆反心理。我们可以换种方式：比如，邀请他一起来参加我们药店举办的'糖友沙龙'或健康讲座，让他在轻松的氛围中听听其他糖友的故事和专家的讲解，也许比家人说教更有效。或者，从他感兴趣的点切入，比如如果他有孙子孙女，可以告诉他控制好血糖才能更长久地享受天伦之乐。您也可以先从管理好自己的健康和情绪开始，您的积极改变本身就是最好的榜样。如果需要，我们药师也可以在他购药时，以更中立专业的身份，和他沟通一些注意事项。家庭支持很重要，但也要讲究方法。

案例16

顾客： 我这个药吃了身上起皮疹，是不是过敏了？

药师： 徐阿姨，您服药后出现皮疹，这确实需要警惕药物过敏的可能性。首先，请立即停药，并记录下皮疹出现的时间、形态和范围。如果皮疹不严重，没有伴随呼吸困难、喉咙发紧、心慌等严重症状，可以观察一下停药后皮疹是否消退。如果皮疹严重或伴有其他不适，请立即就医。就医时一定要告诉医生您正在服用的所有药物名称和剂量，包括这个新药。药物过敏并不少见，及时处理通常不会造成严重后果。在医生评估之前，请不要再服用这个药。我们会帮您联系医生，看是否需要更换其他药物。

案例17

顾客： 我喝酒应酬多，这个药能和酒一起吗？

药师： 马先生，这个问题非常重要。大多数降糖药都不建议与酒精同时摄入。酒精本身可能引起低血糖，特别是空腹饮酒时。如果和降糖药一起，会大大增加低血糖风险，而且这种低血糖可能很严重，甚至昏迷。此外，有些药物（如二甲双胍）与大量酒精同服可能增加乳酸酸中毒风险。所以，我的建议是：服药期间尽量避免饮酒。如果实在有应酬，一定要先吃主食垫底，不要空腹喝酒，并且要减少药量（需医生指导），加强血糖监测。安全第一，健康最重要。

3.3 药品疗效不满等情况的标准化应对流程话术2（案例1-17）

案例1

顾客： 这药我吃了两周，血糖一点没降，是不是没用？

药师： 张阿姨，您觉得这药吃了两周血糖没变化，心里肯定着急，换作是我也会这样想。我们先不着急下结论，因为降糖药就像给土壤施肥，需要时间才能让庄稼长起来。而且血糖像天气，受吃饭、活动、心情影响很大。您这两周有没有记录每天的血糖和吃了什么？我们可以一起看看，是不是有哪顿饭吃得不太合适，或者哪天活动少了？如果我们把生活细节再优化一下，再给药物一点时间（比如满一个月），如果还是不满意，我帮您把这些问题和记录都整理好，您带着去看医生，和医生商量下一步是加量、联合用药还是换一种药，这样更安全有效。您看这样行吗？我下周再打电话问问您的情况。

案例2

顾客： 我吃了这药，还是觉得口干、没力气，跟没吃一样。

药师： 王叔叔，吃了药症状却没改善，确实让人沮丧。您说的口干、乏力，既是高血糖的症状，也可能由其他原因引起（比如喝水少、睡眠不足）。我们需要区分一下：您最近测的血糖值，比吃药前有没有下降的趋势？哪怕只是下降了一点点？

顾客： 血糖？我还真没测。我就是凭感觉，感觉没劲儿，就觉得药没用。我原来一天抽两包烟，现在就靠这个提神。没劲儿，烟抽得更多了。

药师： 王叔，您刚才这句话，直接点出了您血糖难控的"真凶"------烟草。您总觉得是药没效，其实是香烟在背后"拆台"。吸烟是导致胰岛素抵抗加重的最主要原因之一。一支烟就能让血管收缩，让胰岛素和葡萄糖进入细胞的通道变窄。您一边吃着药努力降糖，一边抽烟把药效抵消掉，这不是药没用，是一边加油门一边踩刹车。口干、乏力是典型的高血糖症状，您不测血糖凭感觉，感觉是不准的。我给您两个非常具体的建议：第一，从今天开始，戒烟，或者至少减量一半。第二，您现在立刻测个随机血糖。如果结果超过13，就证明您的症状就是高血糖引起的，而根源在吸烟。咱们先把烟管住，再来看药效，这样对您才公平。

案例3

顾客： 我吃了这新换的药，老是头晕，是不是这药不好？

药师： 李阿姨，换药后出现头晕，我们一定要重视。头晕可能的原因很多：可能是药物降糖作用较强，初期血糖下降快引起的暂时反应；也可能是血压波动、或者您本身有颈椎问题。为了安全起见，我建议您首先测一下当下的血糖和血压，看看是否在正常范围。如果血糖偏低（比如低于4.5），按低血糖处理。如果血糖血压都正常，建议您今天多休息，避免突然起身。同时，加强接下来几天的血糖监测，特别是服药后2-3小时。如果头晕持续超过3天不缓解，或者加重，请务必联系医生或复诊。在联系医生前，请不要自行停药，但可以记录下来头晕发生的时间、持续多久、当时在做什么，这些信息对医生判断非常重要。

案例4

顾客： 广告上说这个药一周见效，我都吃十天了，怎么不行？

药师： 赵先生，广告为了吸引人，可能会突出最好的效果或最快的起效时间，但现实中每个人的反应速度不一样。医学上评估一个降糖药是否有效，通常要看4-12周的持续效果，而不是只看头几天。就像烧开水，有的锅导热快，有的慢，但最终都能烧开。更重要的是，广告里的'见效'可能指的是某个指标（比如空腹血糖）的改善，而您可能更关注整体感觉或餐后血糖。我们可以明确一下您的期望是什么，然后看相应的指标有没有向好的方向变化。我建议我们把评估周期拉长到一个月，同时确保我们的饮食运动'助攻'到位。如果一个月后仍不满意，我们再考虑调整方案，好吗？

案例5

顾客： 这药说明书上写了一大堆副作用，我不敢吃。

药师： 陈阿姨，您仔细看说明书，关注安全，这是非常好的习惯。药品说明书必须列出所有在临床试验中观察到的、哪怕发生率很低的不良反应，这是法律要求，体现了对患者的负责。但这不等于每个人都会发生，更不等于会发生所有列出的副作用。实际上，大多数常见副作用（比如胃肠反应）是轻微且暂时的，身体适应后会减轻。而严重副作用的发生率非常低。医生为您选择这个药，一定是评估过，认为它的获益（控制血糖、预防并发症）远大于潜在风险。我们可以从小剂量开始，让身体慢慢适应，并教您如何识别和处理常见的副作用。如果因为害怕小概率事件而放弃明确的治疗获益，反而可能让高血糖带来确定的伤害。让我们先试试看，好吗？我会定期回访您的情况。

案例6

顾客： 我上次听你的没停药，但后来我自己停了，现在血糖又高了，怎么办？

药师： 刘叔叔，谢谢您愿意坦诚地告诉我实际情况。您自行停药后血糖反弹，这恰恰说明了这个药对您确实是有效的，只是它需要持续服用才能维持效果。现在血糖又高了，我们最重要的是把它安全地降下来，而不是纠结过去。我强烈建议您：第一，立即恢复服药，从原来的剂量开始。第二，加强血糖监测，每天至少测空腹和一次餐后。第三，如果恢复用药3-5天后，血糖仍然很高（比如空腹持续>10），或者您感觉非常不舒服，请立即联系医生或去就诊，可能需要短期调整方案。这次经历也提醒我们，糖尿病的治疗需要长期坚持，就像每天吃饭一样。我们可以一起想办法，让坚持服药变得更容易，比如用分装药盒、设手机提醒等。

案例7

顾客： 我要吃三种药，太麻烦了，能不能只吃一种？

药师： 周阿姨，每天要吃好几种药，记时间、记剂量，确实挺麻烦的，我能理解您的感受。医生给您制定联合用药方案，通常是因为单一药物在足量使用时，仍然无法将您的血糖控制在目标范围内。不同作用机制的药物联用，可以取长补短，在减少各自剂量的同时增强效果，有时还能抵消一些副作用，是国际通行的标准治疗方法。我们可以想办法让'麻烦'变得简单：比如使用一周分装药盒，提前把每天每顿的药分好；或者把吃药和您每天固定的活动绑定（比如早餐后、晚饭后）。如果确实有记不住的困难，我们也可以看看这些药里，有没有可以换成一天一次剂型的，或者有没有合适的复方制剂（一片药包含两种成分），但这需要咨询医生是否适合您。我们先从使用药盒开始尝试，好吗？

案例8

顾客： 我昨天没吃药，血糖居然正常，是不是我不用吃药了？

药师： 吴爷爷，偶尔一次血糖正常，尤其是在严格控制饮食和大量运动后出现，是可能的，但这不代表糖尿病'好了'。血糖值是波动的，受很多即时因素影响。您昨天的正常，可能是多方面努力的结果，但不能保证明天、后天不吃药还能正常。自行停药就像拆掉防洪堤坝，看起来眼下没事，但下次'洪水'（高血糖）来时就没有保护了。判断病情是否真的缓解到可以减药或停药，需要医生根据您长期（比如3-6个月）的血糖记录、糖化血红蛋白结果以及胰岛功能来综合评估，绝不是看一两个点的数值。我建议您把这次'正常'记录下来，作为一个鼓励，但继续遵医嘱用药。下次复诊时，可以把这段时间所有的记录给医生看，由医生来做专业判断。

案例9

顾客： 这药太贵了，我都是掰开吃半片，省着点。

药师： 郑叔叔，您因为药费负担而自行减量，我非常理解您的难处。但是，自行将药片掰开或减半服用，可能会带来两个问题：第一，如果这是缓释片或肠溶片，掰开会破坏它的特殊结构，导致药物一下子全部释放，可能引起低血糖或副作用增加，或者失去长效作用。第二，剂量不足，血糖就控制不达标，长期来看，并发症的风险增加，未来医疗花费可能更大。经济问题我们必须正视和解决。我们可以一起看看：有没有进入医保目录？有没有同成分的国产药？或者有没有其他性价比更高的不同机制的药物可选？请千万不要再掰开吃了，让我们找到一个既安全又能负担得起的方案，好吗？

案例10

顾客： 我听说有个偏方/保健品治糖尿病特别好，我想停了西药试试。

药师： 孙阿姨，我理解您想找到更'自然'或'根治'方法的心情。但糖尿病是一种复杂的慢性代谢疾病，目前还没有任何偏方或保健品被大规模的科学研究和严格的临床试验证明可以安全有效地替代正规降糖药物。有些偏方或保健品可能掺有不明成分的西药（比如廉价的磺脲类），服用后看似血糖下降，但剂量不可控，极易引起严重低血糖或肝肾损伤，风险极大。而正规西药是经过千千万万人验证、作用明确、剂量可控、不良反应可监测的。我的建议是：您可以把感兴趣的偏方或保健品的名字告诉我，我帮您查一下它的成分和是否有正规批号。在得到明确的安全性和有效性证据前，请务必继续服用医生处方的药物，这是对您健康最大的负责。

案例11

顾客： 我吃了这药胖了十斤，我不想吃了。

药师： 何女士，体重增加确实让人烦恼，尤其对女性朋友。某些降糖药（如胰岛素、磺脲类、TZDs）确实有增加体重的副作用，主要是因为它们促进能量储存或引起水钠潴留。但是，控制体重和治疗高血糖同样重要，我们可以一起想办法应对，而不是简单地停药。应对策略包括：1.

与医生沟通，看能否换用对体重中性或有利的药物（如二甲双胍、GLP-1、SGLT-2）。2.

加强饮食控制和规律运动，制造热量缺口。3.

如果暂时不能换药，可以请营养师制定专门的减重饮食计划。因为体重问题而放弃血糖控制，可能会导致更严重的健康问题。让我们把体重管理也纳入您的治疗计划中，好吗？

案例12

顾客： 我应酬多，经常喝酒，饭点也不固定，这药没法按时吃。

药师： 秦先生，您的工作性质确实给规律用药带来了挑战，这是很多商务人士的困扰。但血糖控制不稳定，长期来看对您的健康和工作状态都是不利的。我们可以根据您的生活节奏来灵活调整策略：第一，优先选择一天一次、服用时间灵活的药品（如某些DPP-4抑制剂、SGLT-2抑制剂，可在每天任意固定时间服用）。这需要咨询医生是否适合您。第二，如果必须餐时服药，可以准备一个便携药盒，随身携带。在应酬时，尽量先吃菜和蛋白质，后吃主食，并适当减少药量（需医生指导）。第三，如果知道晚上有酒局，当天中午的药可以正常吃，晚上如果只喝酒吃菜不吃主食，可能需要调整或不吃药，但这需要根据血糖监测来决定。关键是加强监测，摸索出适合您生活方式的用药模式。我们可以一起慢慢调整。

案例13

顾客： 我眼睛看不清楚药瓶上的字，也看不清胰岛素刻度，老是弄错。

药师： 朱奶奶，视力不好确实给吃药打针带来了很大困难，也增加了风险，我们一定要解决好这个问题。我们可以提供以下帮助：1.

使用大字号的用药标签。2.

使用分装好的周用药盒，由家人或我们药师每周帮您分装一次，您每天按格子取用即可。3.

对于胰岛素，可以使用带语音提示功能的胰岛素笔或剂量放大器。4.

我们可以定期上门或在您来店时，协助您核对药品和剂量。5.

考虑换用更方便的剂型，比如一天一次的口服药。安全用药是第一位的，请不要因为看不清而将就或猜测。我们可以成为您的'眼睛'，协助您准确用药。

案例14

顾客： 我一个人住，万一晚上低血糖晕过去，没人知道，我不敢用药。

药师： 杨爷爷，您独自居住，担心用药安全，特别是低血糖风险，这种顾虑非常实际且重要。我们可以采取多重措施来保障您的安全：1.

优先选择低血糖风险极低的药物（如二甲双胍、DPP-4抑制剂、SGLT-2抑制剂等）。2.

设定规律的作息和进餐时间，避免长时间空腹。3.

床头、客厅、卫生间都放上快速升糖的食品（如糖果、果汁），并确保容易拿到。4.

准备一个随身急救卡，写上姓名、病情、用药和紧急联系人。5.

与邻居、社区或亲属建立'平安电话'联系，每天固定时间通个话。6.

现在有一些智能血糖仪或可穿戴设备，可以在检测到低血糖时自动向预设联系人发送警报，我们可以了解一下。通过科学选药和建立安全网，我们可以最大限度地降低风险，让您安心用药。

案例15

顾客： 因为封控/隔离，我的药快断了，怎么办？

药师： 刘阿姨，别着急，疫情期间特殊情况我们遇到过很多，有成熟的应对方案。首先，我们药店是保供单位，可以提供无接触配送服务。您可以通过电话、微信或小程序下单，我们配好后由骑手或社区志愿者送到您小区。其次，如果您的药我们暂时缺货，我们可以联系兄弟门店调货，或者根据您的处方和病情，在医生或药师指导下，提供药理作用相近的替代药品（需符合政策）。第三，如果处方过期，我们可以通过互联网医院为您联系医生进行线上问诊，开具电子处方。请告诉我您具体缺哪些药，还剩几天量，住在哪个区域，我马上帮您协调解决。健康不能等，我们一定会想办法保障您的用药。

案例16

顾客： 我这个药吃了感觉胃不舒服，能不能换成不打针不吃药的疗法？

药师： 钱叔叔，胃不舒服确实影响生活质量，我们当然希望能找到既有效又舒服的治疗方法。目前糖尿病的治疗方法主要包括生活方式干预、口服药和注射类药物（胰岛素、GLP-1受体激动剂）。如果口服药胃肠道反应大，我们可以尝试换用其他类型的口服药，或者使用注射类药物。但是，完全不打针不吃药，仅靠生活方式干预，只适用于少数病情很轻、胰岛功能尚好的患者。我们需要根据您的血糖水平和胰岛功能来判断。我建议您先不要自行停药，我们可以记录下胃部不适的具体情况（什么时间出现、持续多久、和吃饭的关系），然后带着这些信息咨询医生。医生可能会调整用药方案，比如换药、调整剂量或服用方式。同时，我们也可以一起优化您的饮食，吃些温和易消化的食物，帮助缓解胃部不适。

案例17

顾客： 我同时吃中药和西药，会不会冲突？

药师： 冯阿姨，中西药联用确实需要谨慎。有些中药可能含有西药成分（比如某些"降糖中成药"可能偷偷加了格列本脲），如果和西药一起吃，可能导致降糖作用叠加，引起低血糖。有些中药则可能影响西药的代谢，升高或降低血药浓度。所以，最安全的方法是：1.

告知您的中医和西医医生您正在使用的所有药物（包括中药和西药）。2.

中药和西药服用时间最好间隔1-2小时。3.

加强血糖监测，观察联合用药后的血糖变化。4.

不要轻信"纯中药根治糖尿病"的宣传。我们可以帮您查看一下中药的成分，但最好还是由医生来评估联合用药的安全性。

3.4 对并发症咨询的标准化解释与安抚话术（案例1-17）

案例1

顾客： 我听说糖尿病最后都会得尿毒症、会瞎，我很害怕。

药师： 王叔叔，您听到的这些说法，放大了糖尿病的危害，增加了不必要的恐惧。的确，长期血糖控制不佳，会增加患上糖尿病肾病、视网膜病变等并发症的风险。但关键在于'长期控制不佳'。如果我们能通过规范治疗、定期监测、健康生活，把血糖、血压、血脂都控制在目标范围内，就可以极大地延缓甚至防止这些并发症的发生。现在医疗技术进步了，我们有更多更好的药物和监测手段。很多糖友管理得当，几十年都生活得很好，没有出现严重并发症。所以，我们的焦点不应该放在'害怕未来'，而应该放在'把握现在'，积极行动，做好每一天的管理。您不是一个人在战斗，有医生、药师和我们整个团队支持您。

案例2

顾客： 我手指尖有点发麻，是不是并发症来了？

药师： 李阿姨，您注意到身体的细微变化，这很好。手指尖发麻可能是周围神经病变的早期信号，但也可能只是因为姿势不当压迫了神经，或者颈椎问题。首先不要过于恐慌。我建议您：1.

加强近期血糖监测，看看是否控制平稳。2.

观察发麻是否有规律（如夜间加重）、范围是否扩大。3.

下次复诊时，务必把这个情况详细告诉医生，医生可以通过简单的检查（如10克尼龙丝试验、振动觉检查）来初步判断。即使真的是早期神经病变，现在开始严格控糖并配合一些营养神经的治疗，完全有可能阻止或减缓它的进展。早发现、早干预是最好的策略。

案例3

顾客： 我最近尿里泡沫多，是不是肾坏了？

药师： 张先生，您观察得很仔细。尿中泡沫增多确实需要关注，因为它可能是蛋白尿的表现，提示肾脏可能受累。但泡沫多也不一定就是蛋白尿，喝水少、尿液浓缩、排尿急也可能产生泡沫。一个简单的初步鉴别方法是：如果泡沫细小、密集、长时间（十几分钟）不消散，可能性更大。最准确的方法是去医院做一个尿微量白蛋白/肌酐比值（ACR）检查，这是筛查早期糖尿病肾病的金标准。即使检查结果异常，也只是提示早期损害，通过强化血糖血压控制、使用有肾脏保护作用的药物（如某些SGLT-2抑制剂、GLP-1受体激动剂），完全可以稳定住病情。请不要自己吓自己，及时检查，明确情况，才能安心。

案例4

顾客： 我眼睛看东西有时有黑影飘，要紧吗？

药师： 赵阿姨，眼前有黑影飘动，医学上称为'飞蚊症'，在普通人和糖尿病患者中都可能出现。如果黑影是少量、半透明、随着眼球转动而飘动的，且没有增多、没有固定黑影遮挡、没有闪光感，多数是生理性的玻璃体混浊，定期观察即可。但是，糖尿病患者如果出现黑影突然大量增多、有固定黑影遮挡一部分视野、或伴有闪光感，就需要高度警惕是否发生了眼底出血或视网膜脱离，必须立即去眼科急诊。为了您眼睛的长远健康，无论有无症状，我们都建议糖尿病患者每年至少做一次全面的眼底检查。预防和定期筛查比出现症状后再处理要主动得多。

案例5

顾客： 我走一会儿路小腿就酸疼，要停下来歇歇，是血管堵了吗？

药师： 陈伯伯，您描述的这个症状------行走一段距离后小腿肌肉酸胀疼痛，休息后缓解，再走再痛，医学上称为'间歇性跛行'，这确实是下肢动脉粥样硬化闭塞症的典型表现，糖尿病患者是高发人群。这说明腿部血管可能因为斑块而狭窄，供血不足。这是一个重要的健康警报，提醒我们需要全面管理心血管风险因素：严格控糖、降压、降脂、戒烟。您需要尽快去血管外科或内分泌科做一个下肢动脉的超声检查，评估血管狭窄的程度。根据结果，医生会制定治疗方案，包括药物治疗、运动康复（如医生指导下的步行锻炼），严重的可能需要介入治疗。早诊断、早干预，可以避免病情恶化到静息痛甚至坏疽的地步。

案例6

顾客： 我伤口好得特别慢，是不是糖尿病的原因？

药师： 刘女士，您说得对。长期高血糖会影响白细胞的免疫功能，损害血管和神经，导致局部血液循环变差、营养供应不足，因此糖尿病患者伤口愈合速度通常比正常人慢，且更容易感染。所以，预防受伤和感染对您来说格外重要。日常要小心避免磕碰、烫伤，即使是小的皮肤破损（如剪指甲不小心、鞋子磨脚）也要认真对待：立即用清水和肥皂清洗，用无菌敷料包扎，并密切观察有无红、肿、热、痛、流脓等感染迹象。如果伤口在足部，或超过2-3天没有愈合迹象，甚至恶化，不要拖延，立即就医。平时保持皮肤清洁滋润，穿着合适的鞋袜，是预防的第一步。

案例7

顾客： 我最近记性特别差，老是忘事，跟糖尿病有关吗？

药师： 周爷爷，记忆力下降可能和多种因素有关，比如年龄增长、睡眠质量、情绪压力等。糖尿病如果长期控制不好，确实可能通过对血管的损害影响大脑的认知功能，但这通常是一个缓慢的过程。您先不必过度关联和焦虑。我建议您：首先，检查近期的血糖控制是否平稳，避免过高或过低的血糖波动，因为急性的高低血糖都可能暂时影响思维清晰度。其次，保证充足的睡眠和适度的大脑活动（如读书、下棋）。如果记忆力下降非常明显，或伴有其他症状（如性格改变、方向感变差），建议可以去神经内科或老年科做一次认知功能评估。无论如何，把血糖管理好，对保护大脑健康总是有益的。

案例8

顾客： 我性功能不太好，是不是糖尿病的并发症？能治吗？

药师： 吴先生，您能提出这个问题非常勇敢。糖尿病确实是导致男性勃起功能障碍（ED）的常见原因之一，主要与高血糖损伤血管和神经有关。这确实是糖尿病可能影响的领域之一。首先，请不要觉得难以启齿或羞耻，这是医学问题。其次，ED是可以治疗的。治疗的基础是良好控制血糖、血压、血脂等代谢指标。在此基础上，现代医学有口服药物（如PDE5抑制剂）、器械、甚至手术等多种治疗方法。关键是，您需要去正规医院的泌尿外科或男科就诊，让医生进行评估，排除其他可能原因，并选择适合您的治疗方案。同时，伴侣的理解和支持也非常重要。积极面对和寻求专业帮助，问题大多能得到改善。

案例9

顾客： 我经常便秘/腹泻，是不是肠胃出问题了？

药师： 郑阿姨，糖尿病确实可以引起胃肠功能紊乱，称为'糖尿病性胃肠病'。高血糖可以影响支配胃肠道的自主神经，导致胃排空延迟（胃轻瘫，表现为饱胀、恶心）、肠道蠕动异常（表现为便秘或腹泻，或便秘腹泻交替）。此外，某些降糖药（如二甲双胍、α-糖苷酶抑制剂）也可能引起胃肠道反应。处理上，首要还是稳定血糖。对于症状，可以尝试调整饮食：便秘者增加膳食纤维、多喝水；腹泻者避免生冷油腻、少量多餐。如果症状严重或持续，需要看消化内科医生，排除其他肠胃疾病，并可能使用一些调节胃肠动力的药物。不要长期自行使用强力泻药或止泻药。

案例10

顾客： 我皮肤老是痒，尤其是小腿，都抓破了，怎么办？

药师： 孙奶奶，皮肤瘙痒在糖尿病患者中很常见，可能的原因有：皮肤干燥（糖尿病可能导致出汗减少）、神经病变引起的异常感觉、血糖过高本身刺激皮肤、或合并了皮肤感染（如真菌感染）。处理建议：1.

加强保湿：每天洗澡后，全身涂抹温和的保湿乳液，特别是小腿。2.

避免搔抓：勤剪指甲，痒的时候可以冷敷或拍打，而不是抓挠。3.

穿着宽松柔软的棉质衣物。4. 检查血糖是否控制良好。5.

如果瘙痒集中在腹股沟、脚趾缝等潮湿部位，或伴有皮损、脱屑，要警惕真菌感染，需用抗真菌药膏。如果普通保湿无效，或皮肤有破溃感染，请及时看皮肤科医生。

案例11

顾客： 我牙齿不好，老是发炎，跟糖尿病有关吗？

药师： 何叔叔，您发现了它们之间的关联，非常正确。糖尿病和牙周病是'双向关系'：一方面，高血糖环境有利于口腔细菌生长，降低牙龈组织抵抗力，使糖尿病患者更容易患严重的牙周炎，表现为牙龈红肿、出血、牙齿松动。另一方面，严重的牙周炎作为一种慢性炎症，又会加重胰岛素抵抗，使血糖更难控制。所以，糖尿病患者需要特别重视口腔卫生：每天至少刷牙两次，使用牙线或冲牙器清洁牙缝，定期（每半年到一年）看牙医，进行专业的洁牙和检查。告诉您的牙医您有糖尿病。控制好牙周炎，对稳定血糖有积极作用。

案例12

顾客： 我耳朵里老是嗡嗡响（耳鸣），是不是并发症？

药师： 秦伯伯，耳鸣的原因非常复杂，可能与内耳微循环障碍、听觉神经病变、高血压、颈椎病等多种因素有关。糖尿病如果影响到内耳的小血管或神经，确实可能引起或加重耳鸣。首先，建议您去耳鼻喉科做个检查，排除其他常见耳科疾病。同时，管理好糖尿病的各项指标，特别是血压和血糖的稳定，对改善内耳血供有益。避免长时间处于噪音环境，保证充足睡眠，放松心情，也有助于缓解耳鸣。如果耳鸣严重影响生活，医生可能会根据具体情况，使用一些改善循环、营养神经的药物，或进行声音治疗等。这是一个需要耐心应对的问题。

案例13

顾客： 我睡觉打呼噜很厉害，有时会憋醒，有关系吗？

药师： 朱阿姨，您描述的这种情况------打鼾响亮、有呼吸暂停（憋气）、白天困倦，非常像'阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征（OSAHS）'。这个病在肥胖的2型糖尿病患者中非常常见。它们互相加重：OSAHS导致的缺氧和睡眠片段化会加重胰岛素抵抗，使血糖更难控；而糖尿病也可能影响上气道肌肉功能。OSAHS不仅是打呼噜，它显著增加心脑血管疾病风险。我强烈建议您去医院的呼吸科或耳鼻喉科做一个'睡眠呼吸监测'来确诊。治疗OSAHS（如使用呼吸机、口腔矫治器、减重）不仅能改善睡眠质量，对控制血糖、血压也大有裨益。

案例14

顾客： 我情绪很低落，对什么都提不起兴趣，是不是得了抑郁症？

药师： 杨女士，慢性疾病如糖尿病，长期的管理压力、对未来的担忧、身体的不适，确实会增加抑郁情绪或抑郁症的风险。您能意识到并说出来，这非常重要。情绪健康和血糖控制是互相影响的：情绪低落会影响依从性和生活方式，导致血糖波动；血糖不稳也可能加重情绪问题。首先，请务必重视您的情绪感受，这不是'矫情'或'想不开'。我建议您：1.

将这种感受告诉您的主治医生或家人，寻求支持。2.

可以考虑去心理卫生科或精神科进行一次专业的评估。3.

坚持规律作息、适度社交、做一些自己喜欢的事。4.

记住，寻求帮助是强者的表现。管理糖尿病是包括身心在内的整体管理，照顾好情绪和照顾好血糖同样重要。

案例15

顾客： 我老伴糖尿病足截肢了，我非常害怕，不知道该怎么照顾他，自己以后会不会也这样？

药师： 高阿姨，看到老伴经历这些，您一定承受着巨大的压力和恐惧，我非常理解。首先，请您先照顾好自己的情绪，您是家里的支柱。老伴的截肢是不幸的，但这提醒我们，糖尿病足发展到那一步通常经历了漫长的过程，其中有很多机会可以干预和避免。您现在开始严格管理自己的血糖，定期检查双脚，做好足部护理，完全可以将风险降到最低。对于照顾老伴，重点是预防另一只脚和全身并发症：协助他控制好血糖血压，每天帮他检查保留的那只脚，保持清洁干燥，穿特制的减压鞋，避免任何微小损伤。您可以联系医院的糖尿病教育护士或康复师，学习专业的护理技巧。这条路不容易，但有专业的指导和彼此的扶持，我们可以走得更好更稳。

案例16

顾客： 我最近脚后跟开裂，很疼，怎么办？

药师： 林阿姨，脚后跟开裂在糖尿病患者中很常见，主要是因为皮肤干燥和神经病变导致皮肤弹性下降。处理不当可能引发感染。建议您：1.

每天用温水泡脚（水温不超过37℃），不要用刺激性肥皂。2.

泡脚后用柔软的毛巾轻轻拍干，特别是脚趾缝。3.

立即涂抹润肤霜或专门的足部护理霜，保持皮肤滋润。4.

穿棉袜和合适的鞋子，避免摩擦。5.

如果开裂很深、出血或红肿，不要自行处理，请及时就医，可能需要专业清创和抗感染治疗。

案例17

顾客： 我得了糖尿病，还能不能出去旅游？

药师： 唐叔叔，当然可以旅游！糖尿病不应该成为享受生活的障碍，但需要提前做好准备。建议您：1.

旅行前咨询医生，确保病情稳定，开具旅行期间的足够药量。2.

携带双倍的药物和监测用品，分开放置，以防丢失。3.

随身携带糖尿病急救卡、糖果、饼干。4.

在旅途中尽量保持规律的饮食和作息，注意饮食卫生。5.

每天坚持测血糖，根据活动量调整饮食和药物。6.

穿舒适的鞋子，每天检查双脚。做好充分准备，您完全可以享受愉快的旅程！

×
拖拽到此处完成下载
图片将完成下载
AIX智能下载器




================================
章节标题: 四、健康管理场景
================================

学习中心
剩余352天
字号:
正常
大号
超大
朗读全文
四、健康管理场景
4.1 如何制定个性化饮食计划（案例1-11）

案例1

药师： 李阿姨，制定饮食计划不用太复杂。我建议您用"盘子法则"：把餐盘想象成四份，其中一半放非淀粉类蔬菜（如绿叶菜、西兰花），四分之一放优质蛋白（如鱼、鸡胸肉、豆腐），剩下四分之一放全谷物或淀粉类蔬菜（如糙米、红薯）。这样既能保证营养均衡，又能直观控制份量。每天三餐定时定量，两餐之间如果饿了，可以加餐一个小番茄、几颗坚果或一杯无糖酸奶。关键是要记录吃了什么和餐后血糖，慢慢您就知道哪些食物适合自己，哪些要少吃。坚持一段时间，血糖会稳定很多，身体也会感觉更轻松。

顾客： 小李，你说的这个“盘子法则”听着挺简单，但我一个人住，做饭麻烦，经常就是一碗面条凑合。这怎么弄？

药师： 李阿姨，您这个问题太实际了！一个人吃饭，确实容易凑合。但咱们可以把这个“盘子法则”用到一碗面条里。您看，您下次煮面条的时候，锅里别光下面条，同时扔进去一把小油菜、几朵西兰花（这是蔬菜），再打个荷包蛋，或者切几片酱牛肉放进去（这是蛋白质）。这样，您吃的还是一碗面，但里面的内容变了，蔬菜和蛋白质占了一半，面条只占了一半。您吃的顺序也要变一变：先吃菜和蛋，后吃面。这样，虽然是一碗面，但也遵循了“先吃菜、后吃主食”的原则，餐后血糖就不会蹿那么高了。您还可以周末有空的时候，一次多卤点牛肉或鸡胸肉，分成小份冻起来，平时煮面的时候放一块，既方便又营养。咱们一个人住，更要吃得精致，不给自己添麻烦，也不给身体添负担。

案例2

药师： 张叔叔，如果记不住复杂的法则，咱们就记"三个拳头"：每餐主食不超过一个拳头大小（优选粗粮），蛋白质食物（肉/鱼/蛋/豆）大约一个手掌心大小和厚度，蔬菜则至少两个拳头以上。烹饪时注意少油少盐，多用蒸、煮、炖、凉拌。改变饮食习惯需要时间，咱们先从每天一餐按照这个原则吃起，适应了再推广到全天。别忘了多喝水，白开水最好，少喝汤和饮料。这样简单易行的方法，能让您在不挨饿的情况下，稳步控制血糖。

顾客： 小李，你这个“三个拳头”好记！但我有个毛病，就是吃饭快，每次不到十分钟就吃完了，总感觉没吃饱，还想吃。

药师： 张叔，您这个问题是所有吃饭快的人的共同烦恼，也是导致餐后血糖高的元凶之一。您得明白，大脑接收到“吃饱了”的信号，需要大概20分钟。您10分钟就吃完，大脑还没反应过来，您已经吃多了。咱们得想办法让吃饭慢下来。我给您三个小妙招：第一，换个小碗。把家里的大海碗换成小碗，视觉上会觉得“我吃了一整碗”，心理上就满足了。第二，增加咀嚼次数。给自己定个小目标，每口饭嚼20下再咽下去。刚开始可能不习惯，但坚持几天就成自然了。第三，改变进餐顺序。按照“先喝汤 -> 再吃菜 -> 再吃肉 -> 最后吃主食”的顺序来，而且每吃完一道菜，就放下筷子，歇一分钟再吃下一道。用这些方法，把一顿饭的时间延长到20分钟以上，您会发现，吃得少了，但感觉饱了，血糖也稳了。

案例3

药师： 王爷爷，考虑到您牙口不太好，饮食上更要花心思。主食可以选择软烂的杂粮粥、烂面条，但不要煮得过于糊化。蛋白质可以选择蒸蛋羹、肉糜、鱼泥、豆腐脑，容易咀嚼消化。蔬菜可以切碎煮在粥里，或者做成菜泥。加餐可以选无糖酸奶、木瓜等软质水果。关键是少食多餐，把一天的食物分成5-6小餐，减轻肠胃负担，也能避免餐后血糖飙升。同时定期监测营养指标，防止营养不良。咱们的目标是吃得下、吃得营养、血糖稳。

顾客： 小李，你说的这些我都爱吃。但我有个问题，就是吃饭的时候，我儿子总让我多吃点肉，说我有劲。但我吃肉就塞牙，嚼不动，怎么办？

药师： 王爷爷，您儿子让您多吃肉是好心，但方法不对。对于您来说，补充蛋白质不一定非得靠大块的肉。咱们可以“曲线救国”。第一，把肉做成“看不见的肉”。比如，把瘦的猪牛鸡肉剁成肉糜，做成肉丸、肉饼、蒸肉糕，或者和蔬菜一起煮成肉末粥，这样既有营养，又不用费力嚼。第二，多吃鱼虾。鱼肉比红肉嫩，特别是清蒸鲈鱼、剁椒鱼头（少辣），鱼肚子上的肉没刺，用舌头一抿就烂。虾仁剁碎做成虾滑，也很好嚼。第三，别忘了植物蛋白。鸡蛋、牛奶、豆腐、豆浆，这些都是优质蛋白，而且不费牙。您可以把鸡蛋做成蒸蛋羹，里面放点虾皮；把牛奶和燕麦一起煮成奶香燕麦粥。这样，蛋白质的来源就多样化了，不用只盯着大块肉。营养跟上了，体力自然就有了。

案例4

药师： 赵女士，您工作忙常吃外卖，外卖普遍高油高盐高糖。给您几个点外卖技巧：优先选择"轻食沙拉"（酱汁分开放）、日式定食（米饭减半）、清汤麻辣烫（多选蔬菜豆制品，少选加工丸子，不喝汤）。主动备注"少油少盐，不要糖"。自己可以常备一些生黄瓜、西红柿、煮鸡蛋，搭配外卖弥补蔬菜和蛋白质不足。周末有时间可以提前准备一些杂粮饭团、卤牛肉等健康食物冷藏，工作日加热即食。健康饮食不在于顿顿完美，而在于有意识的选择和弥补。

顾客： 小李，你太懂我们上班族了！我平时就是靠外卖活着。你说的“少油少盐”我都备注了，但送来感觉还是油汪汪的。有没有什么急救办法？

药师： 赵姐，您这个问题问得太好了！备注是第一步，但外卖商家往往很难严格执行。咱们得有“二次加工”的急救措施。第一，准备一碗温开水。外卖到了，别急着吃，把菜在水里涮一下再吃，能涮掉不少表面的油脂和盐分。特别是红烧的、勾芡的菜，一定要涮。第二，准备一碗醋或柠檬汁。醋可以帮助延缓碳水吸收，还能提升风味。对于太油腻的菜，蘸点醋也能解腻。第三，也是最重要的，您说的“常备军粮”。您可以在办公室放一些黄瓜、西红柿、牛奶、即食鸡胸肉。外卖点的主食吃一半，剩下的用黄瓜、西红柿来填饱肚子，保证蔬菜摄入。这样，您点的还是那份外卖，但经过您的“深加工”，它就不再是升糖炸弹，而是一顿相对健康的午餐了。记住，主动权在您手里！

案例5

药师： 陈同学（青少年），你正在长身体，饮食控制不能像大人那样严格。关键是"吃得聪明"：主食一定要吃，但要选全麦面包、糙米、燕麦等优质碳水。保证每天有足量的牛奶、鸡蛋、瘦肉或鱼肉，帮助长高长壮。蔬菜水果不能少。零食可以选择无糖酸奶、坚果、低糖水果，避开薯片、可乐、蛋糕。你可以学习"碳水化合物计数法"，了解不同食物对血糖的影响，这样在打胰岛素时就能更精准。和爸妈、营养师一起制定适合你的美味餐单，控糖和成长两不误。

顾客： 哥哥，我最烦的就是同学们吃零食的时候，我只能看着。特别是生日会，看着大蛋糕，心里特别难受。我能不能吃一点点？

药师： 小陈同学，你这个问题是所有青少年糖友的心声。哥哥特别理解你，这种被隔离在外的感觉非常不好受。咱们的目标，不是让你永远告别蛋糕，而是学会和它“和平共处”。生日蛋糕，你可以吃！但咱们要吃得“有计划”。比如，在去生日会之前，先和妈妈一起，根据蛋糕的大小，估算一下它大概有多少碳水化合物。然后，在打餐前胰岛素的时候，可以跟爸爸妈妈商量，根据这个估算值，稍微增加一点胰岛素剂量，用来“对冲”这块蛋糕的升糖效应。这叫“灵活追加”，是先进的胰岛素治疗方案。当然，这需要你学会“碳水化合物计数法”，也需要爸爸妈妈和医生的支持。但只要你掌握了这个方法，你就拥有了和普通孩子一样的社交自由。你不仅可以吃蛋糕，还能在吃之前自信地告诉自己：“我知道它在我的掌控之中。”这才是真正的酷！咱们的目标，是让你在享受美食的同时，也能把血糖管好，做一个自由又自律的“控糖小勇士”。

案例6

药师： 周先生（经常应酬），应酬时控糖确实挑战大。给您几点建议：1.

赴宴前先吃点健康食物（如一杯牛奶、几片全麦饼干）垫底，避免空腹时面对美食失控。2.

酒桌上多聊天、多喝水，减慢进食速度。3.

点菜时主动点清蒸鱼、白灼虾、大拌菜等清淡菜肴。4.

遇到油腻的菜，可以过一下茶水再吃。5. 主食最后吃，并且只吃一小口。6.

如果喝了酒，一定要吃主食，并加强当晚和次日早晨的血糖监测。记住，偶尔放纵没关系，关键是第二天要回归健康节奏。

顾客： 小李，你这些招太实用了！但我还有个问题，人家敬酒，不喝不行。喝了酒，血糖反而会低，这是为什么？

药师： 周哥，您这个问题问到点子上了！很多人以为喝酒血糖会高，其实恰恰相反，酒精最大的危险是“延迟性低血糖”。它会影响肝脏的糖异生功能，等于把您身体里储备的“急救糖”给锁住了，不让它们释放到血液里。所以，您喝酒时可能吃着菜血糖正常，但等酒劲过去，半夜或第二天凌晨，肝糖原供不上来，血糖就会断崖式下跌，非常危险。所以，如果您实在要喝，必须遵守“三大纪律”：第一，绝对不要空腹喝，喝酒前一定要吃主食垫底。第二，喝了酒，当晚的降糖药（特别是胰岛素促泌剂）要咨询医生是否需要减量。第三，睡前必须测血糖！如果睡前血糖低于6.0，不管喝没喝酒，都必须加餐，比如一杯牛奶、两片饼干，才能睡觉。这样，您既能应对酒局，又能保住安全底线。

案例7

药师： 钱阿姨，您喜欢喝粥，但白粥升糖太快。我教您做"控糖杂粮粥"：用糙米、燕麦、红豆、绿豆等杂粮豆类，提前浸泡，煮的时间不要太长，保持颗粒感。喝粥时一定要搭配蛋白质（如鸡蛋、豆腐干）和蔬菜（如凉拌黄瓜），并且用小碗盛。这样既能享受喝粥的舒适，又能减缓血糖上升速度。

顾客： 小李，我喝粥喝了几十年了，不喝难受。你说的杂粮粥我试过，但豆子煮不烂，硌牙。有没有简单点的办法？

药师： 钱阿姨，您这个问题太实际了！喝了几十年的习惯，硬改太难。咱们不跟习惯对抗，咱们“优化”它。第一，在粥里加料。您可以在煮好的白粥里，撒上一把即食的燕麦片，或者切几块山药、红薯进去，用白粥的热气把它闷熟。这样，粥里就有了膳食纤维和慢碳，能延缓升糖速度。第二，改变喝粥的搭档。您喝粥的时候，千万别只就咸菜。一定要配一个煮鸡蛋，再来一盘凉拌菠菜或黄瓜。蛋白质和膳食纤维能像海绵一样，把粥里的糖分吸住，让它们慢点释放。第三，改变喝粥的顺序。先吃菜和蛋，最后喝粥。肚子里有东西垫底了，粥的吸收速度也会慢下来。您用这“三招”，还是喝那碗粥，但血糖反应就完全不一样了。咱们用最小的改变，换来最大的健康收益。

案例8

药师： 孙叔叔，您有高血压，饮食上除了控糖还要控盐。建议您：1.

使用限盐勺，每天盐不超过5克（一啤酒瓶盖）。2.

多吃高钾食物，如香蕉、土豆、菠菜，帮助排钠。3.

避免咸菜、腊肉、加工食品等隐形盐。4.

多用醋、柠檬汁、香料调味，减少盐的依赖。控糖控盐双管齐下，对保护心脑血管更好。

顾客： 小李，我血压高，口味重，淡了吃不下。这怎么弄？一天5克盐，我一顿饭都不够。

药师： 孙叔，您这个问题是所有高血压糖友的难题。咱们得承认，味蕾是有记忆的，重口味了几十年，突然变淡确实难受。但咱们可以慢慢地、有策略地帮味蕾“改记忆”。第一，换盐。您可以去超市买“低钠盐”，它用一部分氯化钾代替了氯化钠，咸味差不多，但钠含量降低了，还能补钾，一举两得。第二，用“替代品”提味。炒菜时多放葱、姜、蒜、辣椒、花椒、醋、柠檬汁，用这些天然香料来增加风味，减少对盐的依赖。比如，做个凉拌菜，多放醋和蒜末，少放盐，一样好吃。第三，炒菜出锅时再放盐。这样盐只在菜表面，舌头尝到了咸味，但实际摄入量少。别把盐提前融到菜里。您给自己定个小目标，比如“每个月减盐10%”，慢慢地，您的味蕾就会发现，原来清淡的食物也能吃出本来的鲜美。这不仅是为了控糖，更是为了保护您的心脑血管。

案例9

药师： 吴奶奶，您一个人住，做饭不方便。可以一次多做点，分装冷冻。比如周末包一些杂粮饺子、馄饨冻起来，平时煮几个就很方便。也可以买一些速冻的玉米、青豆、胡萝卜粒，和鸡蛋一起炒，营养又快捷。关键是要保证每餐都有主食、蛋白质和蔬菜，不要凑合。

顾客： 小李，我一个人，包饺子太麻烦。我平时就是买点挂面，煮煮就吃了。你说的那个速冻蔬菜粒倒是挺方便，但那个是素的，没肉，营养够吗？

药师： 吴奶奶，您这个问题问得太好了！一个人吃饭，确实要把“方便”和“营养”结合起来。速冻蔬菜粒（玉米、青豆、胡萝卜）是很好的蔬菜来源，但蛋白质确实需要额外补充。给您一个“懒人版营养餐”公式：一把挂面 + 一把蔬菜粒 + 一个鸡蛋。您看，煮挂面的时候，水开了先把蔬菜粒和鸡蛋（可以打成蛋花，也可以整个卧）放进去，最后再下面条。这样，一锅出，主食（挂面）、蛋白质（鸡蛋）、蔬菜（三色粒）都有了，营养均衡，还不用刷很多碗。您还可以在超市买现成的“冷冻熟虾仁”，煮面的时候扔进去几个，就是海鲜面。或者买即食的鸡胸肉，撕碎了拌在面里。这样，既方便，又保证了每餐的营养。咱们一个人，更要对自己好一点，吃饭不凑合，身体才不凑合。

案例10

药师： 郑先生，您胃肠功能弱，容易胀气。建议您：1.

主食选择发酵过的面食，如全麦馒头、发糕，比米饭更好消化。2.

豆类可以吃豆腐、豆浆，避免整粒豆子。3. 蔬菜做熟吃，避免生冷。4.

少食多餐，细嚼慢咽。把胃肠照顾好了，才能更好地吸收营养，控制血糖。

顾客： 小李，我就是一吃豆子就胀气，但听说豆子对血糖好，又不敢不吃。有什么办法吗？

药师： 郑先生，您这个问题问得特别好！豆子是好东西，但您和它的消化系统不兼容。咱们不能因噎废食，要换个吃法。您说的对，吃整粒豆子，比如黄豆、红豆、绿豆，对于胃肠弱的人来说，确实负担重，容易产气。但我们可以把它“化整为零”。第一，吃豆制品。豆腐、豆腐干、豆浆、腐竹，这些都是黄豆做的，但经过加工，里面的胀气因子被大大破坏了，既保留了豆类的营养，又好消化。您可以用豆腐炖鱼，或者凉拌豆腐干。第二，吃发芽的豆子。比如绿豆芽、黄豆芽，它们比干豆好消化得多。第三，吃豆沙。把红豆煮烂，碾成豆沙，可以做成豆沙包，或者兑在牛奶里喝。总之，咱们的目标是吸收豆类的营养，而不是和它的“外壳”较劲。换一种形态，您就能既享受好处，又避免副作用。

案例11

药师： 何女士，您正在备孕，营养要格外注意。除了控制血糖，还要保证叶酸、铁、钙、蛋白质等营养素充足。建议您：1.

主食粗细搭配，保证能量。2.

每天保证一个鸡蛋、一杯牛奶、二两瘦肉或鱼肉。3.

多吃深绿色蔬菜补充叶酸。4.

在医生指导下补充叶酸片和复合维生素。把身体调理到最佳状态，迎接健康宝宝。

顾客： 小李，我每天吃这些，会不会营养过剩，血糖更高啊？我有点怕。

药师： 何女士，您这个问题是所有备孕糖友的平衡难题。您放心，您说的这些，是“营养”而不是“热量”。一个鸡蛋、一杯牛奶、二两肉，这是基础营养，不会导致营养过剩。关键在于如何选择和烹饪。第一，选择优质蛋白。瘦肉、鱼肉、鸡蛋、牛奶，这些都是优质蛋白，身体利用率高，不会变成脂肪堆积。第二，选择健康烹饪方式。多用蒸、煮、炖、凉拌，避免油炸、红烧。比如，清蒸鱼就比红烧鱼健康得多。第三，把主食中的一部分换成粗杂粮，比如燕麦、糙米，它们能提供更稳定的能量，让血糖更平稳。您现在不是在“多吃”，而是在为宝宝打造一个最健康的“营养银行”。存进去的每一分营养，都会在未来宝宝的身体发育中体现出来。您在医生指导下补充叶酸，再配合均衡饮食，就是给宝宝最好的礼物。您的血糖，在专业指导下，也一定会平稳过渡。

4.2 如何设计安全有效的运动方案（案例1-4）

案例1

药师： 钱阿姨，开始运动前，最重要的是确保安全。建议您选择中等强度的有氧运动，比如快走、慢跑、游泳、骑自行车或打太极拳，感觉是"有点喘但还能说话"的程度。每周坚持5天，每次30分钟左右。如果刚开始体力不够，可以从每次10-15分钟开始，每天两次，逐渐增加。运动时间最好安排在餐后1小时左右，这时候血糖开始上升，运动可以帮助消耗，还不容易引起低血糖。切记，运动前后要测血糖，口袋里永远备着糖果或饼干，以防万一。先从您最喜欢、最容易坚持的项目开始吧！

顾客： 小李，我平时就是买菜做饭，这也算运动吧？还需要专门去走吗？

药师： 钱阿姨，您这个问题问得太好了！买菜做饭确实是在活动，但通常强度不够，时间也不持续，只能算是“身体活动”，而不是“体育锻炼”。要起到降糖、减重、增强心肺功能的效果，我们需要的是有计划、有强度、能持续一段时间的“运动”。我给您打个比方，您每天买菜做饭，就像在家里打扫卫生，能让家里整洁；而专门去快走或游泳，就像请人来给家里做大扫除，能彻底清除卫生死角。两者都重要，但不能互相替代。您现在可以把每天饭后散步半小时，当成一件和做饭一样重要的事来做。您可以约上邻居，一边聊天一边走，既锻炼了身体，又增加了社交，一举两得。慢慢地，您会发现，专门运动后的那种微微出汗、浑身舒畅的感觉，是买菜做饭给不了的。咱们先从每天饭后走20分钟开始，好不好？

案例2

药师： 孙叔叔，如果您有膝关节不适，游泳和骑固定自行车是最佳选择，因为它们对关节压力小。也可以尝试坐在椅子上进行运动：抬腿、勾脚尖、伸展手臂，使用弹力带做一些上肢力量训练。水中行走也是极好的运动。运动的关键是"动起来"，而不在于形式多剧烈。每周保持至少150分钟的身体活动，可以分次完成。运动时穿上舒适合脚的运动鞋，注意保暖和补水。如果运动后关节疼痛加重，要休息并咨询医生或康复师。坚持下去，运动不仅能改善血糖，还能增强肌肉力量，更好地保护关节。

顾客： 小李，我膝盖不行，走路多了就疼，你说的游泳我又不会。有没有更简单的，在家就能做的运动？

药师： 孙叔叔，您这个问题太实际了！膝盖不好，绝对不能硬走。咱们就开发“不出家门，不伤膝盖”的运动。给您推荐一套“椅子上的养生操”。您就坐在家里最结实的椅子上，每天做三组动作。第一组：坐着“抬腿”。把腿伸直，勾脚尖，感觉大腿肌肉绷紧，坚持10秒，慢慢放下。左右腿各做10次。这能锻炼大腿力量，用肌肉保护膝盖。第二组：坐着“静蹲”。不是让你蹲下去，是背靠着墙或椅背，想象后面有张椅子，身体慢慢向下滑，膝盖弯曲到你觉得舒服的角度，坚持30秒到1分钟。这能直接锻炼膝盖周围的肌肉。第三组：坐着“踮脚尖”。双脚与肩同宽，慢慢踮起脚尖，再慢慢落下，做20次。这能锻炼小腿肌肉，促进血液循环。您每天看电视的时候就能做，既不累，又有效。坚持一个月，您会发现膝盖有力了，走路也不那么疼了。

案例3

药师： 吴奶奶，对于老年朋友，安全温和的运动更适合。比如每天在小区里散步30分钟，早晚各一次。或者跟着视频打打"八段锦"、"五禽戏"，动作舒缓，还能修身养性。天气不好时，可以在家里绕圈走、做做拉伸操。运动时要有人陪伴或告知家人，带上手机和急救卡。避免在清晨空腹或服药后立即进行剧烈运动。运动后注意休息和补充水分。把运动当成一种享受和社交，约上老伙伴一起，互相鼓励，更容易坚持。运动让身体活络，心情也会更好。

顾客： 小李，我也想动，但怕摔跤。万一摔了怎么办？

药师： 吴奶奶，您这个担心是所有高龄老人最核心的顾虑，安全永远是第一位！咱们的运动，必须建立在“绝对安全”的基础上。给您三个“防摔锦囊”。第一，选对鞋。穿一双防滑、柔软、包裹性好的运动鞋，千万别穿拖鞋或硬底鞋出门。第二，选对路。在平坦、宽敞、光线好的地方走，比如小区广场、公园步道，避开坑洼、湿滑、有台阶的地方。如果天气不好，就在家里客厅来回走。第三，带好“安全三件套”。带上手机，万一有事可以打电话；带上急救卡，上面有您的信息和紧急联系人；最好约上老伙伴，两个人互相有个照应。您刚开始，可以扶着墙或栏杆慢慢走，等身体协调性好了，再独立走。咱们不求快，只求稳，把运动变成一种享受，而不是冒险。

案例4

药师： 郑先生（肥胖），运动对您减重和控糖双重有益。建议有氧运动和力量训练结合。有氧运动如快走、游泳、跳操，每周5次，每次40-60分钟，充分燃烧脂肪。力量训练如举哑铃、深蹲、俯卧撑（可从靠墙开始），每周2-3次，增加肌肉量，提高基础代谢。运动强度要循序渐进，避免受伤。记录运动时间和体重变化，看到进步会更有动力。注意运动前后血糖变化，特别是如果使用胰岛素或易引起低血糖的药物，可能需要运动前适当加餐。坚持运动，您会发现体重下降，血糖控制也变得更轻松。

顾客： 小李，我体重太大，跑不动，跳不起来，怎么办？你说的力量训练，我听着就怕，怕受伤。

药师： 郑先生，您这个问题太正常了！对于大体重基数的人来说，运动的第一原则是“保护关节”，而不是“追求强度”。咱们绝对不能一上来就跑跳，那样膝盖就废了。我给您设计一个“零冲击”的起步方案。第一阶段（第一个月），只做“走路”。但这不是普通的散步，而是“快走”。每天从20分钟开始，目标是走得微微出汗，感觉心跳有点快，但还能说话。每周增加5分钟，直到能连续走45分钟。第二阶段（第二个月），引入“水中运动”。如果条件允许，游泳或在水中行走是最好的，水的浮力能完全保护您的膝盖。第三阶段，当您体重下降一些，肌肉力量也增强后，我们再引入力量训练，而且是从“自重训练”开始，比如“靠墙静蹲”（背靠墙，慢慢下蹲）、“坐姿抬腿”，这些动作对关节压力极小。您要记住，您不是在和体重较劲，而是在和脂肪打一场持久战。只要动起来，哪怕只是快走，您就已经赢了。咱们一步一步来，先把体重降下来，其他的都水到渠成。

4.3 如何整合生活方式并进行长期督导（案例1-2）

案例1

药师： 冯阿姨，健康管理是饮食、运动、用药、监测、心态的"组合拳"。我建议您建立一个简单的"健康日记"：每天记录三餐大概吃了什么、运动了多久、用药情况、以及早晚的血糖值。每周拿出来回顾一次，您就能清晰看到哪些做得好，哪些地方需要调整。比如发现某天晚餐后血糖高，看看是不是主食吃多了或者运动少了，下次就能注意。我们药师可以每月和您一起复盘这个日记，给予鼓励和调整建议。不要追求完美，允许自己有放松的时候，关键是建立长期可持续的健康习惯。您不是一个人在管理，我们是您的健康队友。

顾客： 小李，我记性不好，记日记太麻烦，有没有更简单的办法？

药师： 冯阿姨，您这个问题太实际了！咱们不追求完美的日记，只追求有用的痕迹。给您一个“懒人版”健康日记：拍照法。您看，您每天三餐前，用手机对着饭桌拍个照；运动完，对着运动鞋拍个照；测完血糖，对着血糖仪拍个照。不用写字，不用记录，就存相册里。等您来药店或者月底复盘的时候，您把相册打开给我看。我一看照片，就能知道：哦，这周您吃了好几次面条，餐后血糖有点高；这几天您没下雨也出门运动了，真棒！咱们对着照片聊，就像聊家常一样，您不用费脑子记，我也能一目了然。这样是不是就简单多了？咱们先从坚持拍一周开始，看看效果。

案例2

药师： 韩叔叔，改变长期生活习惯需要一步步来。我们可以设定一个"三个月小目标"。第一个月，重点调整饮食结构，学会"盘子法则"。第二个月，在饮食稳定的基础上，增加规律运动，比如保证每周三次快走。第三个月，巩固前两个月的成果，并开始关注睡眠和压力管理。每个月我们通一次电话，聊聊进展和困难。每达成一个小目标，都值得为自己骄傲。健康管理就像跑马拉松，起步慢一点没关系，重要的是方向正确和持续前进。过程中有任何疑虑，随时联系我们，我们会陪您一起找到解决方案。

顾客： 小李，你这个“三个月计划”好，有目标，有步骤。但我担心自己坚持不下来，特别是第二个月，万一下雨或者有事，运动就断了。

药师： 韩叔叔，您这个问题太有前瞻性了！坚持不下来，不是因为您没毅力，而是因为计划不够灵活，没有考虑到生活中的意外。咱们得给计划装上“安全气囊”。针对运动，我给您一个“B计划”。如果下雨，户外快走就换成“室内走”，在客厅来回走30分钟，或者跟着电视做15分钟体操。如果今天有事没时间，就把30分钟分成两段，早上走15分钟，晚上走15分钟。关键是“动起来”这个动作，而不是纠结于形式和时间。另外，咱们可以引入“奖励机制”。比如，您坚持运动一周，就在日历上贴一朵小红花，集满一个月，就奖励自己看场电影，或者买件心仪已久的运动服。这样，运动就变成了一场有趣的闯关游戏。您看，只要我们把困难都提前想到，并准备好预案，坚持就变得容易多了。您不是一个人在走，我每个月打电话，就是您的加油站。

×
拖拽到此处完成下载
图片将完成下载
AIX智能下载器




================================
章节标题: 五、糖尿病会员服务与话术库内容举例（100个）
================================

学习中心
剩余352天
字号:
正常
大号
超大
朗读全文
五、糖尿病会员服务与话术库内容举例（100个）
（一）药品用法用量类问题（20个）

问题1： 这个药一天吃几次？什么时候吃？

标准化回答： 这个药需要每天服用两次，建议在早餐和晚餐前30分钟服用。这样可以让药物在餐时达到最佳浓度，更好地控制餐后血糖。请尽量固定时间服用，如果忘记了一次，不要在下一次加倍补服。

问题2： 胰岛素一天打几次？打多少单位？

标准化回答： 您的胰岛素方案是每天两次，早晚餐前各一次。具体剂量需要根据血糖监测结果调整，起始剂量是早餐前XX单位，晚餐前XX单位。请在注射前摇匀胰岛素，注射后立即进餐，避免低血糖。

问题3： 这个药是饭前吃还是饭后吃？

标准化回答： 这种药属于肠溶片，建议在饭前30分钟空腹服用。这样可以让药物顺利到达肠道溶解吸收，发挥最佳效果。如果饭后服用，可能会影响药效。

问题4： 我忘了吃药怎么办？

标准化回答： 如果忘记服药，想起时如果距离下一次服药时间还有6小时以上，可以立即补服一次。如果已经接近下一次服药时间，就跳过这次，按原计划服用下一次。千万不要一次吃双倍剂量。

问题5： 这个药能掰开吃吗？

标准化回答： 这种药是缓释片，不能掰开或嚼碎服用。必须整片吞服，否则会破坏缓释结构，导致药物一下子全部释放，可能引起低血糖或副作用增加。

问题6： 胰岛素笔怎么用？

标准化回答： 使用胰岛素笔的步骤是：1. 安装新针头；2. 调拨2单位排气；3.旋转剂量旋钮到所需单位；4. 消毒皮肤；5. 垂直进针，按下注射按钮；6.停留10秒后拔针。我们这里有演示模型，我可以手把手教您。

问题7： 这个药需要一直吃吗？能停药吗？

标准化回答： 糖尿病目前还无法根治，需要长期控制。药物是控制血糖的重要手段，即使血糖正常了，也是药物在起作用。擅自停药会导致血糖反弹，甚至比之前更高。任何剂量调整都必须在医生指导下进行。

问题8： 两种降糖药能一起吃吗？

标准化回答： 不同作用机制的降糖药可以联合使用，以达到更好的降糖效果。但具体能否联用，需要医生根据您的病情决定。请勿自行联合用药，以免增加副作用风险。

问题9： 这个药吃了多久能见效？

标准化回答： 这种药一般需要连续服用1-2周才能看到明显的血糖下降。完全起效可能需要4-8周。请耐心坚持，同时配合饮食和运动，不要因为短期效果不明显就放弃。

问题10： 药吃完了，医生还没开新处方怎么办？

标准化回答： 如果药快吃完了，建议提前一周联系医生复诊开药。如果临时断药，可以凭旧药盒来我们药店，我们可以根据情况提供3-7天的应急药量（需符合政策），但您仍需尽快复诊。

问题11： 这个药是早上吃好还是晚上吃好？

标准化回答： 这种长效降糖药建议每天固定时间服用即可，早上或晚上都可以。关键是每天同一时间服用，保持血药浓度稳定。您可以选择一个最容易记住的时间，比如早餐后或睡前。

问题12： 胰岛素能口服吗？

标准化回答： 胰岛素是一种蛋白质，如果口服会被胃酸破坏，无法发挥作用。所以胰岛素必须注射使用。目前有吸入式胰岛素，但国内尚未普及。注射是最可靠的方式。

问题13： 这个药需要忌口吗？

标准化回答： 服用这种药期间，没有特别的忌口，但需要遵循糖尿病饮食原则：控制总热量，均衡营养。需要特别注意的是，服药期间应避免饮酒，以免增加低血糖风险。

问题14： 怀孕了还能吃这个药吗？

标准化回答： 大多数口服降糖药在孕期安全性数据有限，不建议在孕期使用。如果您计划怀孕或已怀孕，请立即咨询医生，通常需要换用胰岛素治疗，因为胰岛素不通过胎盘，对胎儿更安全。

问题15： 感冒发烧时药量要调整吗？

标准化回答： 生病期间，血糖可能升高，此时不要自行停用降糖药或胰岛素。相反，可能需要增加监测频率，并根据血糖情况在医生指导下调整药量。如果无法进食，要适当减少药量并补充碳水化合物。

问题16： 出差/旅游时怎么保存胰岛素？

标准化回答： 短途旅行可将胰岛素放在保温袋或胰岛素冷藏盒中，避免高温和阳光直射。乘飞机时要随身携带，不要托运，因为行李舱温度可能过低导致胰岛素冻结失效。

问题17： 胰岛素笔芯能用多久？

标准化回答： 一支胰岛素笔芯通常含有300单位胰岛素。根据您的每日剂量计算，比如每天注射30单位，那么一支笔芯可以用10天。开封后的笔芯在室温下可保存4周，4周后即使未用完也应丢弃。

问题18： 这个药会影响开车吗？

标准化回答： 这种药低血糖风险较低，一般不影响开车。但如果您是刚开始用药或调整剂量，建议先观察身体反应。如果出现头晕、心慌等低血糖症状，应立即停车处理。长途驾驶前要测血糖，并备好糖果。

问题19： 中药和西药能一起吃吗？

标准化回答： 有些中药可能影响西药的代谢，有些中成药甚至可能含有西药成分。如果同时服用，可能增加副作用或低血糖风险。建议中西药服用时间至少间隔1小时，并告知医生您正在使用的所有药物。

问题20： 这个药是进口的好还是国产的好？

标准化回答： 进口原研药和国产仿制药在有效成分上是一样的，都通过了国家药监局的审批，质量有保证。国产药价格更实惠，性价比高。您可以根据经济情况和医生的建议选择。

（二）血糖监测类问题（20个）

问题21： 血糖仪怎么选？

标准化回答： 选择血糖仪主要看几个方面：准确性（选择大品牌）、操作简便性、试纸价格、采血量多少、是否有记忆功能等。我们店里有几款畅销型号，我可以为您详细介绍，选择最适合您的一款。

问题22： 一天测几次血糖比较合适？

标准化回答： 血糖监测频率因人而异。刚开始用药或调整方案时，建议每天测4-7次（三餐前后和睡前）。血糖稳定后，可以减为每周测2-3天，每天2-4次。具体请遵医嘱。

问题23： 测血糖哪个时间点最重要？

标准化回答： 不同时间点的血糖意义不同：空腹血糖反映基础胰岛素功能；餐后2小时血糖反映餐后胰岛素分泌和药物效果；睡前血糖可预防夜间低血糖。建议轮流监测不同时间点，全面了解血糖控制情况。

问题24： 血糖仪测的值和医院不一样，正常吗？

标准化回答： 家庭血糖仪和医院检验科的结果允许有±15%的误差，这是正常的。另外，指尖血和静脉血本身也有差异。只要误差在可接受范围内，不影响治疗决策。可以定期用质控液校准血糖仪。

问题25： 测血糖时怎么采血不疼？

标准化回答： 采血时选择手指两侧，这里的神经末梢较少，疼痛较轻。不要用指尖正面。使用合适的采血深度，不要太深。轮换手指采血，让皮肤有恢复时间。也可以选择专门的无痛采血笔。

问题26： 试纸怎么保存？

标准化回答： 试纸要保存在原装瓶内，取出后立即盖紧瓶盖，避免受潮。不要将试纸分装到其他容器。存放环境要干燥，避免高温和阳光直射。注意查看有效期，过期试纸不要使用。

问题27： 动态血糖仪好用吗？

标准化回答： 动态血糖仪可以连续监测血糖，提供血糖波动曲线，帮助发现隐藏的高低血糖趋势。适合血糖波动大、需要精细调整治疗的患者。但价格较贵，需要学习如何解读数据。我们可以为您介绍相关产品。

问题28： 尿糖试纸能代替血糖仪吗？

标准化回答： 尿糖试纸不能代替血糖仪。尿糖反映的是几小时前的平均血糖水平，不够精确，且当血糖超过肾糖阈（约10mmol/L）时才会出现尿糖。现代糖尿病管理主要依靠血糖监测，尿糖试纸已很少使用。

问题29： 血糖总是忽高忽低怎么办？

标准化回答： 血糖波动大可能与饮食不规律、运动不当、药物剂量不匹配、情绪压力等有关。建议详细记录饮食、运动、用药和血糖值，我们帮您分析原因。必要时可能需要调整用药方案或进餐方式。

问题30： 测血糖前要停用维生素C吗？

标准化回答： 大剂量维生素C可能影响某些血糖仪的检测结果，导致血糖值偏低。如果正在服用维生素C补充剂，建议告知医生和药师。一般饮食中的维生素C影响不大。

问题31： 手没洗干净会影响血糖值吗？

标准化回答： 会的。如果手上有糖分（如刚吃过水果）、酒精或洗手液残留，都可能影响血糖测量结果。测血糖前要用肥皂和清水洗手并彻底擦干，不要用酒精棉片消毒，除非没有洗手条件。

问题32： 冬天测血糖要注意什么？

标准化回答： 冬天手部冰冷，血液循环差，采血可能困难。测血糖前可以用温水洗手，或手臂下垂一会儿，让血液流向指尖。不要直接用热水泡手，以免烫伤。保持手指温暖后再采血。

问题33： 血糖仪出现错误代码怎么办？

标准化回答： 血糖仪出现错误代码时，首先查看说明书，了解代码含义。常见原因有：试纸问题、电量不足、温度过高或过低、血样不足等。尝试更换试纸、电池，或等待温度适宜后重测。如果问题持续，联系厂家售后。

问题34： 我能用家人的血糖仪吗？

标准化回答： 原则上可以，但要注意：1. 确保仪器准确；2.使用自己的试纸，不要混用；3. 采血针必须专人专用，避免交叉感染；4.如果血糖仪有记忆功能，注意区分不同用户的数据。

问题35： 测血糖的时间怎么算？

标准化回答： 空腹血糖：禁食8-10小时，早晨醒来未进食时测。餐后2小时血糖：从吃第一口饭开始计时，2小时后测。随机血糖：任意时间测，通常用于怀疑低血糖或高血糖时。

问题36： 血糖控制在多少算达标？

标准化回答： 一般控制目标是：空腹血糖4.4-7.0mmol/L，餐后2小时血糖<10.0mmol/L，糖化血红蛋白<7.0%。但老年人、有严重并发症或预期寿命短者，目标可适当放宽。具体目标需医生根据您的情况制定。

问题37： 为什么餐后血糖比餐前还低？

标准化回答： 这可能是因为：1.餐前血糖本来就高，药物起效后餐后下降明显；2.进餐量太少，碳水化合物不足；3.药物剂量过大或作用时间与进餐不匹配。需要调整饮食或用药方案，避免低血糖。

问题38： 测血糖时血量不足怎么办？

标准化回答： 如果第一次采血量不足，不要用力挤压手指，以免组织液混入稀释血样。可以从指根向指尖轻轻推压，或更换部位重新采血。也可以选择需血量少的血糖仪和试纸。

问题39： 血糖仪多久校准一次？

标准化回答： 新买的血糖仪、更换新批号试纸、仪器摔落或怀疑不准时，都需要校准。平时建议每3-6个月用质控液校准一次。具体校准方法请参照说明书，或带来我们药店免费帮您校准。

问题40： 测血糖的费用能报销吗？

标准化回答： 部分地区将血糖试纸纳入医保报销范围，但政策各异。您可以咨询当地医保部门或医院的医保办公室。保留好购药发票，有些商业健康保险也可能报销相关费用。

（三）饮食营养类问题（20个）

问题41： 糖尿病患者能吃什么水果？

标准化回答： 糖尿病患者可以吃水果，但要掌握"时机、种类、分量"。时机：两餐之间吃，不要饭后马上吃。种类：选择低糖水果如草莓、樱桃、柚子、苹果、梨。分量：每次不超过一个拳头大小，并相应减少主食量。

问题42： 喝粥血糖升高快怎么办？

标准化回答： 白粥煮得烂，升糖指数高。建议：1.喝杂粮粥，如燕麦、糙米、豆类粥；2. 不要煮得太烂，保持颗粒感；3.搭配蛋白质和蔬菜一起吃，如鸡蛋、凉拌菜；4. 用小碗盛，控制分量。

问题43： 无糖食品真的无糖吗？

标准化回答： "无糖食品"是指不添加蔗糖，但可能含有淀粉、麦芽糊精等碳水化合物，这些在体内也会转化为葡萄糖。所以无糖食品≠无热量食品≠可以随便吃。吃多了血糖照样会升高。购买时要看营养成分表。

问题44： 糖尿病患者能喝酒吗？

标准化回答： 一般不推荐饮酒。酒精本身含热量，且可能干扰降糖药作用，增加低血糖风险，特别是空腹饮酒时。如果一定要喝，请限量（啤酒不超过一听，红酒不超过一小杯），且不要空腹，并加强血糖监测。

问题45： 饿了可以吃什么零食？

标准化回答： 健康零食选择：一小把坚果（约10颗）、一杯无糖酸奶、一个煮鸡蛋、一根黄瓜或西红柿、几片全麦饼干。避免薯片、糕点、含糖饮料等高热量低营养零食。

问题46： 在外就餐怎么点菜？

标准化回答： 点菜原则：多蒸煮炖，少煎炸炒；多蔬菜，少油腻；主食最后上，分量减半。可以主动要求：少油少盐，酱汁分开放，米饭换杂粮饭。先喝汤吃菜，再吃肉和饭。

问题47： 糖尿病患者需要补什么营养素？

标准化回答： 糖尿病患者容易缺乏B族维生素、维生素C、维生素D、钙、镁、铬等。均衡饮食通常可以满足需要。如果饮食不均衡，可以在医生指导下适当补充。不要盲目大量补充单一营养素。

问题48： 喝什么饮料好？

标准化回答： 最佳选择是白开水。其次是无糖茶、黑咖啡（不加糖和奶精）。避免含糖饮料、果汁、奶茶。可以偶尔喝些无糖苏打水。牛奶和豆浆要选无糖的，且计入每日总热量。

问题49： 怎么计算食物热量？

标准化回答： 对于大多数糖友，不需要精确计算热量，掌握"手掌法则"或"盘子法则"即可。如果需要精确计算，可以使用食物秤和手机APP记录。重点是控制总热量和碳水化合物总量。

问题50： 糖尿病患者能吃蜂蜜吗？

标准化回答： 蜂蜜主要成分是果糖和葡萄糖，升糖速度很快，不推荐糖尿病患者食用。如果确实想用，只能极少量（如半茶匙）调味，并计入每日碳水化合物总量。最好用甜味剂代替。

问题51： 饿了怎么办？又不能多吃。

标准化回答： 饥饿感可能是血糖波动或饮食结构不合理导致的。建议：1.检查血糖，排除低血糖；2.调整饮食结构，增加蔬菜和优质蛋白质比例，增加饱腹感；3.少食多餐，在两餐之间安排健康加餐。

问题52： 吃粗粮胃不舒服怎么办？

标准化回答： 粗粮纤维含量高，有些人可能不适应。建议：1.粗粮细作，如将杂粮打成糊或磨成粉；2.粗细搭配，从少量开始，逐渐增加比例；3. 充分咀嚼，细嚼慢咽；4.喝足够的水，帮助纤维通过肠道。

问题53： 糖尿病患者需要吃糖尿病专用食品吗？

标准化回答： 不一定需要。糖尿病专用食品通常价格较高，且不一定比普通健康食品更好。关键是学会选择天然健康食品，控制总热量和碳水化合物。如果购买专用食品，一定要仔细看营养成分表。

问题54： 能吃土豆、红薯吗？

标准化回答： 可以，但要当主食吃。土豆、红薯、山药、芋头等属于淀粉类蔬菜，碳水化合物含量高。吃这些食物时要相应减少米饭、面条等主食的量。建议采用蒸煮的烹饪方式，避免油炸。

问题55： 每天喝多少水合适？

标准化回答： 建议每天饮水1.5-2升，白开水为佳。不要等到口渴再喝，要定时少量多次饮用。如果合并肾病或心衰，需限制水分摄入，请遵医嘱。

问题56： 糖尿病患者能喝汤吗？

标准化回答： 可以喝汤，但要注意：1. 喝清汤，不要喝浓汤、奶油汤；2.饭前喝汤，增加饱腹感；3. 喝汤时撇去浮油；4.避免喝含淀粉的汤（如勾芡的羹汤）。最好的汤是蔬菜清汤。

问题57： 怎么控制食欲？

标准化回答： 控制食欲的方法：1. 规律进餐，避免过度饥饿；2.多吃高纤维食物（蔬菜、全谷物）；3. 保证充足蛋白质；4. 进餐时细嚼慢咽；5.餐后立即刷牙；6. 转移注意力，如散步、喝水。

问题58： 糖尿病患者需要少食多餐吗？

标准化回答： 少食多餐有助于平稳血糖，避免大幅波动。适合血糖波动大、容易发生低血糖、或胃轻瘫的患者。一般可在三餐之外安排2-3次加餐，加餐热量从正餐中扣除，总热量不变。

问题59： 吃多了怎么办？

标准化回答： 偶尔吃多不必过于自责，但要及时补救：1.餐后适当增加运动，如散步30分钟；2. 下一餐减少食量；3. 加强血糖监测；4.如果使用胰岛素，可在医生指导下追加剂量（不要自行调整）。关键是回归正轨，不要连续放纵。

问题60： 糖尿病患者能空腹运动吗？

标准化回答： 不建议空腹运动，尤其是使用胰岛素或磺脲类药物的患者，容易引发低血糖。最佳运动时间是餐后1小时。如果只能早晨空腹运动，运动前要测血糖，若低于5.6mmol/L，应先吃少量碳水化合物（如半片面包）。

（三）运动锻炼类问题（20个）

问题61： 什么时间运动最好？

标准化回答： 最佳运动时间是餐后1小时左右，此时血糖开始上升，运动能帮助消耗血糖，不易引起低血糖。避免在药物作用高峰时或空腹时运动。尽量每天固定时间运动，形成规律。

问题62： 运动前后要测血糖吗？

标准化回答： 是的，非常重要。运动前测血糖，如果低于5.6mmol/L，应先加餐；如果高于13.9mmol/L且尿酮阳性，应暂缓运动。运动后也要测血糖，了解运动对血糖的影响，预防延迟性低血糖。

问题63： 运动时低血糖怎么办？

标准化回答： 立即停止运动，坐下休息。补充15克快速升糖食物，如果汁半杯、糖果3-4颗、葡萄糖片等。15分钟后复测血糖，如仍低于3.9mmol/L，再补充一次。等血糖恢复正常且症状消失后，再考虑是否继续运动。

问题64： 膝关节不好怎么运动？

标准化回答： 可以选择对关节冲击小的运动，如游泳、水中行走、骑固定自行车、坐姿运动（上肢力量训练、抬腿等）。避免跑步、跳跃、爬楼梯等加重膝关节负担的运动。运动时穿戴护膝，选择柔软有弹性的运动鞋。

问题65： 每周运动几次？每次多久？

标准化回答： 建议每周至少150分钟中等强度有氧运动，如每周5天，每次30分钟。此外，每周最好进行2-3次力量训练。可以从每次10分钟开始，逐渐增加时间和强度。

问题66： 什么是有氧运动？什么是无氧运动？

标准化回答： 有氧运动是指持续时间较长、强度中等、心率加快、呼吸加深的运动，如快走、慢跑、游泳、骑自行车，主要消耗脂肪和糖原。无氧运动是指短时间高强度运动，如举重、短跑，主要消耗糖原，升高血糖，糖尿病患者要谨慎进行。

问题67： 运动强度怎么掌握？

标准化回答： 中等强度运动的感觉是"微微出汗，心跳呼吸加快，但还能说话"。可以用心率来监测：运动时心率达到（220-年龄）×60%～70%。最简单的方法是"谈话测试"：运动时能说话但不能唱歌。

问题68： 糖尿病患者能跑步吗？

标准化回答： 可以，但要注意：1. 从快走开始，逐渐过渡到慢跑；2.选择柔软有缓冲的跑鞋；3. 避免在硬地面上跑；4.注意监测血糖，预防低血糖；5. 如果有关节问题或严重并发症，不建议跑步。

问题69： 力量训练怎么做？

标准化回答： 力量训练可以增加肌肉量，提高基础代谢。可以使用弹力带、小哑铃或自身体重进行训练。每周2-3次，每次选择8-10个动作，每个动作做2-3组，每组10-15次。注意姿势正确，避免受伤。

问题70： 运动后肌肉酸痛怎么办？

标准化回答： 运动后轻度肌肉酸痛是正常的，一般1-3天自行缓解。可以采取以下措施缓解：1.运动后拉伸；2. 温水泡澡；3. 轻度按摩；4.保证休息和营养。如果疼痛剧烈或持续不退，要就医排除损伤。

问题71： 天气不好时怎么运动？

标准化回答： 可以在室内运动：跟着视频做操、跳舞、瑜伽、太极；爬楼梯（膝关节好者）；使用家用健身器材如跑步机、动感单车；在客厅或走廊来回走动。关键是保持活动量，不中断。

问题72： 运动时要喝水吗？

标准化回答： 运动前后和运动中都应适量补水。建议运动前喝一杯水（200-300ml），运动中每15-20分钟喝几口水，运动后再补充一杯水。避免一次大量饮水，也不要喝含糖饮料。

问题73： 糖尿病患者能练瑜伽吗？

标准化回答： 可以。瑜伽有助于改善柔韧性、平衡能力和放松心情。但要注意：1.选择温和的瑜伽流派，如哈他瑜伽；2. 避免高温瑜伽，以免脱水；3.告知教练您的健康状况；4. 注意监测血糖，预防低血糖。

问题74： 运动时出现胸痛、头晕怎么办？

标准化回答： 立即停止运动，坐下或躺下休息。如果症状持续或加重，特别是伴有呼吸困难、冷汗、恶心，可能是心脏问题，要立即就医或拨打急救电话。糖尿病患者心血管疾病风险高，运动安全第一。

问题75： 运动能停药吗？

标准化回答： 不能。运动是糖尿病治疗的辅助手段，不能替代药物治疗。规律运动可能有助于减少药物剂量，但必须在医生指导下调整，不能自行停药。运动前后仍需按时服药或注射胰岛素。

问题76： 家务劳动能代替运动吗？

标准化回答： 家务劳动有一定活动量，但通常强度不够，且不是持续性的，不能完全代替有计划的体育锻炼。建议在做好家务的同时，还是要安排专门的运动时间，保证足够的运动强度和持续时间。

问题77： 运动后血糖不降反升怎么回事？

标准化回答： 这可能是因为：1. 运动强度过大，身体应激导致升糖激素分泌；2.运动前血糖已经很高（>13.9mmol/L）；3.运动时间不当（如药物作用高峰时运动）。应对：调整运动强度和时间，避免高强度运动。

问题78： 糖尿病患者能去健身房吗？

标准化回答： 可以，但要注意：1. 告知健身教练您的病情；2.从低强度开始，循序渐进；3. 随身携带糖果和糖尿病急救卡；4.注意器械使用安全；5. 运动前后测血糖；6. 选择人少时段，避免感染。

问题79： 运动计划要坚持多久才有效？

标准化回答： 运动对血糖的改善效果通常需要4-8周才能明显显现。但运动带来的其他益处（如改善心情、增强体力）可能很快就感受到。关键是长期坚持，把运动变成生活习惯。

问题80： 糖尿病患者能参加马拉松吗？

标准化回答： 经过严格训练和医疗评估的糖尿病患者可以参加马拉松，但必须做好充分准备：1.全面体检，确保没有严重并发症；2. 与医生制定详细的血糖管理方案；3.比赛期间加强血糖监测和营养补充；4.有同伴或团队支持。不建议普通糖友贸然尝试。

（四）并发症预防类问题（20个）

问题81： 怎么预防糖尿病足？

标准化回答： 预防糖尿病足的关键：1. 每天检查双脚，包括脚底、脚缝；2.穿合适的鞋袜，避免挤压和摩擦；3. 保持脚部清洁干燥；4.定期修剪趾甲，但不要剪太短；5. 不要赤脚走路；6. 控制好血糖、血压、血脂。

问题82： 糖尿病患者要多久查一次眼底？

标准化回答： 2型糖尿病患者确诊后应尽快进行首次眼底检查，之后每年复查一次。如果已有视网膜病变，根据严重程度每3-12个月复查一次。1型糖尿病在发病5年后开始筛查。

问题83： 怎么知道自己有没有肾病？

标准化回答： 早期糖尿病肾病通常没有症状，需要通过检查发现。建议每年至少检查一次尿微量白蛋白/肌酐比值（ACR）和血肌酐。如果ACR升高，提示早期肾病。平时注意有无浮肿、泡沫尿。

问题84： 糖尿病患者容易得哪些心脏病？

标准化回答： 糖尿病患者容易患冠心病（心绞痛、心肌梗死）、心肌病、心力衰竭等。风险比非糖尿病患者高2-4倍。预防关键在于控制血糖、血压、血脂，戒烟，健康饮食和规律运动。

问题85： 手脚麻木怎么缓解？

标准化回答： 手脚麻木是神经病变的表现，缓解方法：1.严格控糖，这是根本；2.药物治疗：营养神经药物（甲钴胺、α硫辛酸）、止痛药（如普瑞巴林）；3.物理治疗：经皮神经电刺激、按摩；4. 注意足部护理，防止受伤。

问题86： 糖尿病患者要检查哪些项目？

标准化回答： 定期检查项目包括：血糖（空腹、餐后）、糖化血红蛋白、血压、血脂、尿微量白蛋白/肌酐比值、血肌酐、肝功能、心电图、眼底检查、足部检查等。具体检查频率由医生根据病情决定。

问题87： 糖尿病患者容易感染吗？

标准化回答： 是的。高血糖会削弱免疫系统功能，增加感染风险，特别是皮肤感染、尿路感染、呼吸道感染和足部感染。预防措施：控制血糖、注意个人卫生、接种疫苗（如流感疫苗、肺炎疫苗）、及时处理小伤口。

问题88： 糖尿病患者能拔牙吗？

标准化回答： 可以，但需要特别谨慎。拔牙前要确保血糖控制稳定（最好空腹血糖<8.0mmol/L），告知牙医病情，必要时预防性使用抗生素。拔牙后要注意口腔卫生，监测血糖，防止感染和延迟愈合。

问题89： 糖尿病患者能开车吗？

标准化回答： 可以，但要注意：1. 开车前测血糖，确保不在低血糖状态；2.长途驾驶每2小时休息一次，测血糖并适当加餐；3.车内备好糖果、饼干和糖尿病急救卡；4. 如果经常发生低血糖，建议暂停开车。

问题90： 糖尿病患者能做手术吗？

标准化回答： 可以，但需要特别管理。手术前要调整血糖至稳定水平，术中术后密切监测血糖，可能需要使用胰岛素泵或静脉胰岛素。告知所有医护人员您的病情，包括麻醉师。择期手术最好在血糖控制良好后进行。

问题91： 糖尿病患者要预防哪些眼病？

标准化回答： 糖尿病患者要预防视网膜病变、白内障、青光眼等。其中糖尿病视网膜病变是最常见且严重的并发症，可导致视力下降甚至失明。定期眼底检查是关键，早发现早治疗可以保住视力。

问题92： 泡沫尿一定是肾病吗？

标准化回答： 不一定。尿液泡沫多可能是蛋白尿的表现，但也可能是尿液浓缩、排尿急、或其他原因。确诊需要做尿微量白蛋白/肌酐比值检查。如果检查正常，就不用担心。如果异常，要及时治疗。

问题93： 糖尿病患者容易骨质疏松吗？

标准化回答： 是的。糖尿病可能影响骨代谢，增加骨质疏松和骨折风险，尤其是老年女性。预防措施：保证钙和维生素D摄入，适当负重运动，控制血糖，避免使用可能影响骨代谢的药物（如噻唑烷二酮类）。

问题94： 糖尿病患者能泡温泉吗？

标准化回答： 可以，但要小心：1. 水温不要超过40℃，时间不超过15分钟；2.泡前泡后测血糖，防止低血糖；3. 注意补充水分；4.检查双脚有无伤口，避免感染；5. 有心血管并发症者要谨慎。

问题95： 糖尿病患者容易便秘怎么办？

标准化回答： 糖尿病患者因神经病变和饮食结构问题，容易便秘。应对方法：1.增加膳食纤维摄入（蔬菜、全谷物）；2. 多喝水；3. 适当运动；4.建立定时排便习惯；5. 必要时使用温和的通便药，但不要长期依赖。

问题96： 糖尿病患者需要打哪些疫苗？

标准化回答： 推荐接种的疫苗：流感疫苗（每年一次）、肺炎球菌疫苗（通常一次，65岁后可复种）、乙肝疫苗（如未接种过）、带状疱疹疫苗（50岁以上）。接种疫苗前要确保血糖控制稳定。

问题97： 糖尿病患者能献血吗？

标准化回答： 一般来说，血糖控制良好的糖尿病患者可以献血。但有些血站可能有特殊规定，建议献血前咨询当地血站。献血前要确保血糖稳定，没有贫血或感染，献血后注意补充营养和水分。

问题98： 糖尿病患者能染发、烫发吗？

标准化回答： 可以，但要选择温和的染发剂、烫发剂，并在使用前做皮肤测试，防止过敏。头皮有破损或感染时不要进行。操作时保持通风，避免化学物质吸入。染发烫发不影响血糖控制。

问题99： 糖尿病患者容易抑郁吗？

标准化回答： 是的。糖尿病的长期管理和对并发症的担忧可能增加抑郁风险。如果您感到持续情绪低落、兴趣丧失、睡眠食欲改变，要警惕抑郁可能。及时寻求心理支持，告诉家人和医生，必要时看心理科或精神科。

问题100： 糖尿病患者能养宠物吗？

标准化回答： 可以，养宠物还有助于缓解压力、增加活动量。但要注意：1.避免被宠物抓伤咬伤，一旦受伤要及时处理；2.注意宠物卫生，定期驱虫免疫；3. 如果对宠物毛发过敏，要慎重；4.养狗可以督促散步，但要注意安全。

×
拖拽到此处完成下载
图片将完成下载
AIX智能下载器


